# 简述 #

----------
我只借了这本书的最后一本，标题描述的是1776-2000年的历史，但本书并非是一本简单的编年史，正如作者所言“我试图在19世纪和20世纪的英国史中搜寻一些不常被研究的内容”。本书着重描写的是18世纪中叶-20世纪初大不列颠帝国的社会样貌，头两章描述了工业革命之后英国社会自身的反思，对于本土文化的重拾与对自然的追求，与此同时工人和农民们在巨大的蒸汽机下苦苦挣扎，海峡另一头的大革命给这个帝国带来了全新的挑战，然而最终它以平稳收场。紧接着的两章将政治方面的镜头从首相转到了维多利亚女王，一章以“女王与蜂巢”为名，由女王的故事引出上层社会与政治权利的争斗，另一章则将视角落在了逐渐觉醒的女性上，展现当女王在期望作为一个“完美家庭中的女性”的模范下，其它女性对于自身权利的觉醒与争斗。而五六章则把主视角放到了印度与爱尔兰上，展示并审视了作为殖民者的英国人种种心态与行为，其中自命为“拯救者”与“改革者”的英国人在经历一次又一次失败后选择了最粗暴的解决方式——暴力。然而，在我看来，这不过是一种死缓，当帝国在二战过后遇到苏美肢解旧大陆的殖民体系时，大英帝国仍不得不放弃它冠上的明珠。最后，作者跳过了两次大战及冷战的各种详细历史，转而以温斯顿 丘吉尔和乔治 奥威尔作为线索来展现两次大战中英国的社会风貌和历史变迁，当然，作者更想的是通过这两位来展示他所认为的不列颠应该是个什么东西。如同《光荣与梦想》之于美国，这本《英国史》也为我展示了历史传统形象“日不落帝国”的不同一面，喧闹的议院(当然现在也一样)，苦难的劳工与富饶的上层，在拿破仑时代高涨的朴实的爱国情绪，妇女对于自身权力的反抗与觉醒。或许就如今日一样，一个在后来宣传看起来是“黄金时代”的日子，其实仍然充斥着不断涌动的暗潮与漩涡。

最后，说说遗憾，本来借这本书想看看比较系统和官方的两次世界大战以及之后的不列颠政治生态和社会样貌，结果这部分着墨并不多，略感遗憾，只能说图书馆里关于旧大陆的书籍确实少了点

# Revolution And Environment #

----------
# Queen And Woman #

----------
# Indian And Ireland #
随着约翰牛打赢了拿皇，法国大革命带来的浪潮在莱比锡和滑铁卢看起来终于告一段落，日不落帝国看起来愈发的坚不可摧，在铁与血的帝国崛起之前，本土的英国人们还可以继续享受帝国带来的财富与和平。然而在印度与爱尔兰问题上，太阳开始出现阴影。在印度问题上，基于繁荣的自由市场和近现代教育带来的进步让“西化派”占了上风，让驻印度总督们开始推动所谓的“现代化”，当然这其实是基于一个目的——为英国本土利益服务，无论殖民者们是如何客观的推动某个国家或者民族的文化与科技，也不能说没有这之中没有人是以真诚平等的态度来分享知识消灭愚昧的，但是殖民者这一团体在殖民地所做的一切都是为了一个简单的目的——驱赶殖民地上的人们为自己牟利。大英的绅士们就这样洋洋自得的将自己的一切行为视为“开化”，对于当地的传统文化更多是粗暴的摧毁而非仔细思考，穷苦的人民被看作可怜然而令人厌恶的，他们是需要经历“英国化”才能变成理想的人，强制的经济建设(建设铁路、输入手工业品导致印度本土制造业崩溃)和文化传播(设立官方语言，取缔梵语教学，无缘由的贬低当地文化)让当地的绅士们陶醉在虚假的美梦中，并随着1857年的枪声破碎.

但是爱尔兰与印度的饥荒更多地反映出的是当时政府官员对于自由经济市场的迷信与迟缓，这种情绪又经过信仰的强化，复合得到一种“你们受灾一定是自己不努力受到了上帝(经济市场)的制裁，我帮你我就是SB，不帮你才是为你好”的在我们这些现代人看起来啼笑皆非的逻辑。当然不是所有人都这样想，比如罗伯特 皮尔爵士至少还知道去买点玉米给爱尔兰人。荒唐的信息与盲目的信任加剧了这场生产力矛盾带来的悲剧，其中有大约爱尔兰总人口四分之一的人死去，1845-1851年，至少有150万爱尔兰人移民海外，而至于印度，当1899-1900年饥荒席卷印度中部和西部时，伯顿 斯坦因(Burton Stein)给出的数字时最少650万人死去，这就是“好心”帝国的结果。

顺便一提，激化的生产力矛盾也使得马尔萨斯著名的《人口论》出世，一方面，许多人成为了马尔萨斯这种理论忠实的拥泵和实行者，另一方面，受到道德方面的批判其实也并不少，不过这本著作仍然成为了近代人口论述的号角。

----------
# Churchill And Owell #
邱胖是个很矛盾的人，一方面他对于他所认为的“敌人”(比如小胡子和红色政权)有着几乎无穷的能量和勇气去对抗他们，并且能够将那种勇气和力量传达给他的内阁和民众们。这里插一句，两次世界大战之前的英国社会充满着各种巨大的撕裂，但是在两次世界大战中英国本土和各殖民地都展现了相当高的凝聚力，当然这并不意味着所有裂隙都愈合，但确实令人吃惊就是了。不过我关于敌对方对约翰牛的作战意志描述的资料并不多就是了，所以还是先存个疑，毕竟东南亚和北非打得确实都不怎么好看。另一方面邱胖因为对于昔日帝国的荣耀复杂的依恋，对于英国王室的看重(钢4王党线警告)，以及因为自身出身豪门而更偏向于保守党。从而导致他本人对殖民地和国内罢工强硬的态度，以及因为过于偏袒王室导致自己的政治生涯差点结束，更别说每个国家大多数上层社会精英的那种傲慢与固执，短视，以及喜欢炫耀的毛病。他在海外那些年阅读的历史书籍一方面给予了他无畏的品格去面对敌人，也一方面让他更加忠于日不落帝国和对加深对红色政权的痛恨，这也使得当二战过后，当美苏两个巨人互相碰撞之时，昔日的日不落帝国不得不在其中一方之下苟延残喘，被迫一点一点剥离他过往的荣耀。邱胖作为帝国的代表，他的所作所为在我这个当代人看来，显得可笑而可悲。

欧内斯特 贝文(Ernest Bevin)和克莱门特 艾德礼(Clement Attlee)是战后英国工党的外交大臣和首相，也是邱胖战时内阁的劳工部大臣和副首相，这两位属于没有那么知名但是挺重要的家伙，除开两位在战时联合政府出色的表现。前者抓住马歇尔计划，放下大英帝国第一的心态，与米利坚合作，在欧洲复兴中起到重要的作用，并与老美达成了“特殊关系”的联盟(我记得冷战热斗里好像有张牌就叫这个)。后者则让英国整个经济体系在战后平稳的落地，并且逐渐完成了体面地去殖民化。不过本书的作者指出“这可是不列颠，其记忆、传统、机构、特别是(立宪)君主制，都是艾德礼、贝文、赫伯特 莫里森他们从心理和思想两方面都承诺要保留而不是漠视”，因此工党无法完成向一个社会国家转化的步骤。工党们在失去了战争的共同目标后，由于意识形态之争，也没法和苏联进一步保持联系，最后兜兜转转，又回到并推进了北约，贝文也最后变成了一个帝国主义者。所以说一个国家的历史，真是看起来何其虚无飘渺而又无处不在束缚着所有人。

接下来就是帝国正式崩解的宣告了——苏伊士运河事件，作者直接调侃“两位名字都叫哈罗德的，麦克米兰和威尔森争相把后帝国的遗存打烂，除了香港地区”，当然还有中东中大大小小事件被坑(美帝苏修尖啸）。


#《英国史》——19世纪#

选取的书为江苏人民出版社出版的《英国史》，主编钱乘旦。搜了一下评价是主编对于英国历史很精通，但本书偏向于通史，比较零碎且深度较差。我自己大致翻阅下来感觉确实如此，但总的来说对于我这种英国历史门外汉还是挺有帮助的，由于我对大英历史比较感兴趣的部分集中在工业革命及之后，因此只借阅了第五卷《光辉岁月——19世纪英国》。

##经济##

第一章的名字叫做“经济政策”，咋一看就是一个非常大的命题，而且由于作者开篇就引述了老马的观点“经济理论和经济政策集中反映了同时期占统治地位的阶级的意志和经济利益”，所以这一章里不仅仅是经济相关的内容，也有大英帝国19世纪里政治事件，社会思潮相关的内容。但总的来说，就是从单纯的重商主义思想为中心政策，进化到以亚当 斯密为首的古典自由主义为核心思想，再到由托马斯 希尔 格林等人提出的新自由主义。需要注意的是这里提到的“新自由主义”（英文中为New liberalism）和现在经常被讨论的“新自由主义”（英文中为 Neo-liberalism，也被称为“新古典自由主义”）不是一个东西

尽管亚当 斯密早在1776年就完成了他伟大的作品《国民财富的性质和原因的研究》，即《国富论》，大卫 李嘉图在斯密的学说上更进一步，提出全球自由贸易的分工理论，1798年，马尔萨斯的《人口论》问世，成为自由主义的另一块基石。但后世里“开门，自由贸易”的刻板印象并非在这个时间点形成，而是要经过漫长的发展与波折。18世纪末，自由主义的思想已经吸引了一批英国精英的注意，并逐渐落实到实际政策中，比如1786年英法签订的《伊顿条约》，由小皮特和谢尔本勋爵推动，该条约主要是赋予了英法两国在欧洲商业和贸易上的完全自由，取代了之前双方因为政治上的敌对而互相建立重重关税的情形。然而之后就是法国大革命以及双方关系彻底的恶化，1806年起互相封锁的政策使保护性贸易主义重新抬头，表现为1815年臭名昭著的《谷物法》，这次立法也体现出此时整个英国的行政立法权仍然牢牢掌握在土地贵族之中，离现代的“民主”还很远。

但随着英国工业的高速发展，工厂主们逐渐发现自己不需要保护了，他们自己高额的产量可以拿去出口赚取更多利润，因此越来越多的人开始呼吁经济自由主义。而且由于《谷物法》使得工厂主们无法将农民转化为工人从而扩大生产，在英国政府不断削减或者取消各种关税和制度的同时，《谷物法》逐渐成为自由主义鼓吹者们心中最急需越过的堡垒。为了打赢这场战争，新生的资产主义阶级花费了相当大的心血，曼彻斯特当地成立的“反谷物法同盟”正是其中的主要推手，他们的宣传相当巧妙，拉拢工人（不过当工人因为自己的利益收到损害而反抗工厂主时，又会遭到来自工厂主的镇压，详情请见老恩关于《谷物法》的文章）、佃农、工厂主及一切能拉拢的对象，不断通过出版读物，散发传单，召开群众议会来扩大自己的影响。钱乘旦先生在书中写道：

“*反谷物法同盟最令人惊叹的政治行动是‘制造选民’，它筹集大笔资金归到本不具备选民资格的人名下，把他们制造成‘选民’，从而夺取某些选区的选民多数，选出事先商定的候选人*”


经过曼彻斯特学派的不懈斗争，自由贸易主义从英国最上层精英才了解的理论，变成了整个国家的主流社会理念。难怪老马会把《谷物法》的废除视做“自由贸易在19世纪取得得最伟大的胜利”。自此之后的14年（谷物法在1846年6月废除），残余的关税一一被去除，1849年，《航海条例》被废除，到19世纪60年代，《牛津英国通史》写道：

*“自由贸易已经成为英国政治中正统观念的核心，几乎像新教国王取得了继承权一样拥有牢固的地位”*

然而万事万物终有尽头，随着70年代欧洲大陆经济增长放缓，有些国家恢复了贸易保护政策，德国是其中的第一个，与1879年7月制定了新的税法，此后1892年法国采纳“Meline Tariff”（不用中文是因为中文好像搜不到，怀疑是翻译不一致）成为关税改革的分水岭，之后直到一战，欧洲大陆的贸易保护主义都是逐渐升级，美国也在1890年实行了类似的条例，澳大利亚则是1906年。虽然钱乘旦先生没有分析原因，但我认为应该是整个世界紧张形势不断升级导致的。总之，自由贸易的黄金时代正在过去，属于古典自由主义的时代也过去了。随着英国在制造业中的一些方面被美国、德国等后发资本主义国家超越，它自身社会的弊病也开始被人们所注意，1880年，上文提到的格林提出了需要国家干预经济的观点，可以视作新自由主义理论的起点。随后1903年约瑟夫 张伯伦提出了关税同盟，同时他本人又是各种市政公共事业的支持者，尽管他本人并不能马上更改已经刻在英国人骨子里几十年的自由贸易倾向，但之后的自由党接过了这杆大旗，向着政府干预这方面不断前进。随后的第一次世界大战，更是彻底打碎了英国自由贸易的基石，从1915年对汽车、摩托车、轮胎等物品征收的33.3%进口税，再到1932年制定《进口关税法》以应对经济危机，属于不列颠的时代一去不返了。

第二章的名字为“工业与交通”，主要是通过列举表格和数字，展现英国19世纪里从事职业人口分布的变化，展现工业时代给国家带来的巨大变动。通过英国工业产值增长的表格，钱乘旦先生认为19世纪英国的经济发展可以划分为三个阶段：第一个阶段是1801-1850年，基本上每年相比去年都能增长3%的工业产值，这是由于英国第一次工业革命中对于国家的工业同时在深度和广度上进行了大量改革造成的，到1830年，工厂制已成为主流，英国成为工业化国家。第二个阶段是1851-1873年，以1851年在伦敦举办的世界博览会为标志，此时英国的工业产值增长和增长率都逐渐降低，但是英国的GDP和人均国民生产数据都处于世界顶峰的状态，是19世纪的最高水平。后30年则是第三个阶段，在这个阶段，英国囿于自身的一系列问题，经济增长不断下滑，同时又受到如美国、德国等新兴国家的挑战，英国的经济位置开始逐渐处于一个不利的位置。

英国的工业中强势的部门有五个：纺织、钢铁、煤炭、机器制造和交通运输。其中纺织工业在1820-1840年中对英国工业的重要性达到了顶点，它吸收了30%的工业和整个不列颠14%的人口，1830年，纺织工业占到了英国国民生产总值的10%和出口总值的72%，即使到了1850年，它仍占据英国出口总值的63%。这种领先尽管在后50年中逐渐被后面的欧洲国家追赶，但是英国仍然在这方面遥遥领先，比如说1873年英国在棉纺织工业上拥有世界五分之三的纺锭，而这一数量要比欧洲国家在1913年所占的比例还要高出一半左右。

钢铁工业也是伴随工业革命强力增长的部门之一，

