#1944 in Ardennes#

##梗概##

大战前的准备，德国人的情报静默与盟军的漫不经心-

5装集全线突破106师至圣维特，至此跨向默兹河-

7装掩护5装南翼，后阻击美3集的进攻-

6装集突破失败，美军优秀的指挥与党卫军愚蠢的操作让“钳形夹击”少了重要的一环，突破重心转移至5装-

巴斯托涅包围圈-

巴顿第三军从南方解围，盟军开始试图全线反击-

双方在附近争夺主动权，“底板”与胎死腹中的“北风”-

苏联红军进攻东普鲁士，德军放弃扩大化战果-

美军围歼的尝试失败，德军有序退回“西墙” 

##编制与训练##
本篇笔记不单作为战史复读机，感谢作者在附记中记载了双方详细的编制，器材并进行了一系列对比(*也算是买这本书的动力之一*)，此处稍作记载：

德三和美军在排、连、团三个级别的编制人数差不多，区别在于重武器的使用方面，德三经典围绕机枪展开的10人班无需赘述，美军则在连中划分了三个步兵排和一个武器排，包含17人的迫击炮小队和12人的机枪分队。从支持有迫击炮小队的资料来看，应该是有3门迫击炮(我看图给的是81mm mortar，但没找到在这个年份服役的对应器材)

不过我在battleorder网站上查到的机械化步兵连(Mechanized Infantry Company)划分的是3个步兵排和一个反坦克排，后经资料查证，作者说的“武器排”应该就是battleorder上的“Anti-Tank Platoon”，包括3个班，每个班有一门M1 57mm反坦克炮，1架M2.50 重机枪或者1架M1917A1.30重机枪，除开M1 57mm反坦克炮的“反坦克”不那么名副其实，这个火力十分凶狠了，因此有些地方也译作“重武器排”。步兵排中有一个12人的轻机枪班，但没有迫击炮小队相关的信息。

而在营这个等级，美军将每个营划分为3个连+1个“重武器”连，集中式放置重火力，“重武器”连中共8挺重机枪与6门迫击炮，德三则允许在一个营下挂多个支援单位

美军在师一级的人力是显著大于德军的，作者给出的数据是14253人，相比之下德军一般是约1万人。这时由于人力的短缺(夏季西线东线一起崩)，国民掷弹兵师（Volksgrenadier Division）已经从原来的9营师变成6营师
通用支援单位上，德军是 炮兵团/工兵营/反坦克营/通信营/燧发枪-掷弹兵连(或者是营，是一个侦察/步兵混合单位) 美军是 4个野战炮兵营/工兵营/反坦克营/防空营

炮兵方面，德军是 “3+1” 3个轻型炮兵营（10,5cm le.FH 18）+1个重型炮兵营（15cm s.FH 18），一个营管辖3个连，一个连4门炮，标准当然是这样，但一线师往往啥都有(毕竟德三的兄弟们手头是真紧)
美军差不多，一个营管辖3个连，一个连4门炮。好像也是3个105mm+1个155mm，但还有更富裕的装甲野战炮兵营，有18门火炮，以及240mm榴弹营装备的6门203mm。编制方面美军要更灵活一些，是以营级为单位

装甲师方面，先说人员更齐整的美军，一个装甲师下辖3个坦克营，3个装甲步兵营(Armored Infantry Battalions)，4个装甲野战炮兵营(BattleOrder上有略微出入，写的是3个)，


通用支援单位有1个反坦克营/防空营/侦察营(骑兵中队)

其中一个坦克营下辖3个中型坦克连，1个轻型坦克连，支援单位有1个勤务连和1个医疗支队，一个中型坦克连下辖3个排与连部，一个排下辖5辆M4，一个连共17辆M4与1辆105mm榴M4，具体编制如图：

[D:\\Code\\blog\\Purevessel.github.io\\assets\\us_medium_tank_company.png](D:\\Code\\blog\\Purevessel.github.io\\assets\\us_medium_tank_company.png)

轻型坦克连数量相同，馒头换成了M3斯图尔特，营部连则有2辆M4与3辆105mm榴M4。通常兵力在10500人左右，但阿登因为处于前线，几个装甲师兵力都在12000人左右

德军在数量上就寒碜多了，当然对应的是更高质量的作战装备与更优秀的作战人员。一个装甲师下辖1个装甲团和两个装甲步兵团，1个炮兵团，通用支援单位有 工兵营/反坦克营/防空营/侦察营/

一个装甲团有两个装甲营和团部排，一般来说一个装甲营是4号，一个装甲营是豹子。一个营下辖4个连，一个连下辖4个排和排部，一个排有5辆，计算下来标准一个营有88辆(作者这里是不是没有算营部指挥排的数量)

而两个装甲步兵团相比一般的掷弹兵师团富得多，主要体现在更多的轻重火力和摩托化上，同时补给的优先度也要更高，所以实际战斗中装甲师更好的表现也是有据可循的，具体编制见大佬的链接：

[https://www.bilibili.com/read/cv19540055?spm_id_from=333.999.0.0](https://www.bilibili.com/read/cv19540055?spm_id_from=333.999.0.0 "44年装甲师编制")

重装甲营，也就是“老虎”们，作者没写，battleOrder上给出了连的编制，下辖3个排和连部，一个排4辆虎，连部2辆，但是否有挂连级的战斗支援单位就不清楚了。参与阿登的有 506重装甲营(直属党6GA管辖)，501(党1师管辖)，301重装甲营(这个单位我没太弄懂，中文搜出来是GD所属的，但GD是在东线，感觉对不上，英文搜301 heavy tank company也没啥结果)

美军陆军的训练周期不超过13周，他们接收的兵源素质相对于空军、海军也要差不少（*不愧是三等人*），相比之下，德军的一般训练周期是不超过16周，到了44年，由于战事吃紧，训练周期变为12-14周，装甲兵更一直维持了高素质的21周。当然，相比国防军，党卫军要差得多，泽普 迪特里希的一份报告显示SS6GA里60%的士兵接受的训练时间不到6-8周。更糟糕的是在士气上，相比德军需要为“保家卫国”而战的高昂士气，美军大多数认为西线的战争不过是痛击和毁灭日本上的“必须经历的坏工作”罢了（*这就是中途岛上米利坚氪金损管的原因之一吗*）。

德军训练新兵时采取的措施也更胜一筹，军方会有意识地将相同地区的士兵编入同一个单位，同时尽可能地建立和维持“家庭”的氛围，这样使得士兵们为同伴而战时能更积极地去做出应对。相比之下美军地补充兵员往往会迷茫地在补充站里从一个地方到下一个地方，到达时显得疲惫，迷茫和沮丧。作者给出了一份心理健康地数据来作为例子：1944年到同年11月，前线有26%的士兵接受了心理治疗，相比之下德军只有美军的1/10。但是，正如作者后面描述与强调的，在真实战场上，每个人是平等的，民族主义带来的叙事与看法不复存在。美军的基层士兵们表现出了出乎对手意料的勇敢，为阻止德军的迅猛推进做出了很大贡献，相比屡出混乱与错误的中层指挥层（团-师一级），他们才是更值得去铭记的。

空军的编制(以后有空再填坑)

##准备##
在经过夏季漫长的鏖战之后，西线的德军们踉跄撤退到塞纳河一带暂歇，尽管此前在法莱斯口袋中遭受了重创，但由于盟军稚嫩的协调与德军在“战役-战术”上更加出色表现，导致损失主要出在技术装备上而非人力资源上。因此一方面德军虽然丢失了大批土地，但本土的岌岌可危与政治上的宣传（“7.20”事件后小胡子在军权上成了真正的独裁者）反而使得德军的士气空前的高涨，而另一面虽然盟军在法莱斯之后一度将西线德军系统的摧毁，之后的推进可以说是摧枯拉朽（*“如果以最近几周的步调继续推进，9月28日我们就应该在柏林了”——约翰 肯尼迪 1944/9/6*）但随着向欧洲大陆越来越深入，各种各样的的问题开始出现。我自己总结了一下，就是盟军统帅部存在“脑裂”问题，而这个矛盾随着不断深入欧罗巴，由于补给被彻底地激发出来，最高指挥官艾森豪威尔更多的是作为一个政治家而非军事家，和稀泥的结果就是21GA和12GA保持了“齐头并进”，给了德军充分的喘息时间。在战役方面，巴顿跑去打梅斯这个德军早已准备好的坚固防御工事自然是一无所获（书是这么写的，但从洛林战役来看美军还是打出东西了的），霍奇斯同样在准备好的“西墙”上只能龟速前行，美军陷入了一场新的“血肉磨坊”中。当然，此时前线犬牙交错的森林，河流，充满植物覆盖的山头都让防御方占据更有利的一方，我们在之后的阿登中也会看到。总而言之，可以认为盟军，特别是美军此时处于“胜利的转折点”（*克劳塞维茨语，原谅我记不住原文了*）上，大多指挥官处于乐观的气氛中，他们认为敌军不过是在负隅顽抗了，不会出现出人意料的反击，然而，德军已经找到了他们的下一个目标。

##计划##
“我已做出重大决定，我将转入反攻！”随着战事不断的推移，纳粹独裁者认识到形势正不断的恶化，必须采取足够强有力的措施来挽回相关的颓势，而这就意味着反攻。相比东线更难缠的敌人以及因为死斗而带来的焦土化，西线盟军无疑显得更加稚嫩，英美在战场上的分歧也展露无疑。在独裁者眼里，只要对手失去了空军的支援这一重要保障，西线德军完全能再制造一次“敦刻尔克”。

于是在44年9月16日，小胡子做出了以上发言，计划以SS1,2军以及装甲教导师撤出前线，准备相关的反击。10月11日，约德尔做出了第一份草案：制定了三个集团军的进攻，其中6GA负责主攻，通过列日(Liège)和那穆尔(Namur)之间的默兹河(拉丁语Mosa)之后直冲安特卫普，而6GA的南面是5GA，目标是占领巴斯托涅，然后一路北上，沿那穆尔和迪南(Dinant)之间的默兹河渡河，随后同样直冲安特卫普，7GA则在5GA的南面，负责保护5GA的侧翼。同样被包含的还有15GA里的几个师，15GA现位于6GA的北边，他们的参与起到掩护6GA的北方侧翼。由于6GA在进攻中的重要性，小胡子指定了3，5伞兵师与12国民掷弹师（以下均简称VD）划给6GA，同时调高了6GA的装备补充优先度。参谋部此时认为可以在11月25日之前发动行动，并以著名歌曲“守望莱茵”(Wacht am Rhein)作为代号。

作为小胡子的“最后一搏”，所有可正式投入战争的新式装备与作战方式都被投入了进来，包括潜行骚扰的“狮鹫”部队与空降兵，V1/V2/V3武器对安特卫普和列日的骚扰也与日俱增，武器方面主要是STG44和Me-262的投入使用，大西洋上的潜艇不仅担任了对盟军补给线袭击的任务，还兼任了搜集气候信息的任务。产能方面，尽管盟军飞机随着战线的不断深入对工厂的威胁越来越大，但通过牺牲本土居民日用品的生产，德国人的军事生产在这一段时间里达到了惊人的高度：1944年全年生产了1.08亿发子弹和手榴弹，而1943年仅为9300万发。44年9月，共有4103架作战飞机出厂，大约是1943年平均月产量的两倍，动物园与4号的产量在6-8月达到最高峰，2438辆，随后因为轰炸而大幅度减少，不过可以用捷克斯洛伐克的坦克歼击车替代。尽管由于地区的不断丢失，战略资源在不断的减少，比如钢铁从1944年一季度的920万吨下降到4季度的390万吨，但是坦克的燃油，约德尔估计的1.7万立方米燃油仍然是准备齐了。后面正式作战中作者也论述了，他认为5GA所谓的“缺乏燃油”并不是准备不充分，而是突破后德军推进过于顺利而导致的。同样值得注意的是西线士兵们高昂的士气，迫在眉睫的危机使反对纳粹者们与支持者们放下了争执，至少眼下他们需要一起携手共战，被泄露的“摩根索”计划激化了与盟军的矛盾，这些就像一针兴奋剂，也许之后是巨大的空虚与伤害，但是在阿登战役结束之前，是德军势如破竹的重要原因之一。

10月28日，伦德施泰特(伦不败的名字好难打)的参谋长齐格弗里德 韦斯特法尔（Siegfried Westphal）和莫德尔B集团参谋长汉斯 克雷布斯(Hans Krebs)被告知了该计划，11月2日，两位首脑召开会议进行讨论，介绍了相关的计划方案，此时的计划方案是在10时30分与11时之间发动进攻，并做两个小时的炮火准备。在会的除了两位首长及前面提到的参谋长，还有曼陀菲尔，15GA指挥阿道夫 冯 灿根(Gustav Adolf Von Zangen)和1伞指挥官库尔特 斯图登特。曼陀菲尔提出了异议，他指出需要满足一系列条件之后，他才能抵达和渡过默兹河，包括突击部队的人员和装备的各种齐装要求，对关键地区的占领以及在局部战场上的制空权。在之后的三人会议中，他还指出应该修改计划中过长的炮火准备，采取在东线中只对一些确定的阵地进行炮火打击的渗透式进攻的策略，他宁愿看到以“猎人般的隐蔽”扑向美军阵地，而非“吵醒敌人的音乐”，同时，进攻时间应当在5时至5时30分左右，最后进攻日期应适当延后至12月10日或更晚，莫德尔表示同意。

11月3日晚，莫德尔和曼陀菲尔还提出了一个备选计划，即“小解决方案”，和原计划“大解决方案”做区分。“小解决方案”的思路是5GA达成战役级别的突破后，不渡过默兹河，而是转向北方，与15GA在列日西北的通厄伦(Tongres)地区会合，合围英美的20-25个师，之后在逐步恢复推进，并消灭被围歼的盟军。尽管小胡子拒绝采纳“小解决方案”，但之后的命令可以看出将军们在计划上的细节调整他都接受了。11月5日，元首命令加强突击力量，从30个师加强到38个师，11月10日，进攻日期被推迟到12月1日，8天之后，炮火准备时间被限制为1个小时。

但局势从来都不是静态的，美英军一直在亚琛方面反复力求突破，许特根森林一役就此暴发，尽管之后美军自身伤亡严重，使得后来阿登方面的28师大多数士兵都是从预备队上提的，缺乏经验，但也使得德军一直无法放开手脚去开展攻势，11月21日，伦德施泰特报告，第9和116装甲师，3，15VD将被这场战役“捆住很长时间”，47和340VD已陷入这场战役，352VD可能也会这样，12VD无法抽身而出，SS10可能也需要调入。同时由于11月7日巴顿重启在南方的战斗，德军的1GA收到了很大压力，同样是在21日的报告，“G集团军群无法抽调11，21装甲师、ss17装甲掷弹师或21装甲师的特遣队，此外，约有4个VD无法参加即将开始的阿登攻势”。对此，11月20日时莫德尔还提议针对15GA和6GA针对蒙绍（Monschau）的突出部来一次钳形攻势，但被小胡子否定了。

11月26日，小胡子一方面通过约德尔向伦德施泰特强调他无意放弃“大解决方案”，但另一方面，他在次日宣布接受莫德尔和曼陀菲尔的建议，将士兵突击时间提前到6AM到6：30AM,并进一步减少火炮准备时间到30-60min，并再次推迟进攻时间到12月7日。

12月2日，柏林的帝国总理官邸中，召开了50多位军官的会议，小胡子强调了“大解决方案”的重点在于打击同盟国的信心，进一步加深英美之间的冲突，从政治上打击影响同盟国，为德国争取到8-10周的后方稳定时间。但他也同意和满足了莫德尔和曼陀菲尔的所有加强部队的要求和“渗透”式进攻的方式，尽管6GA的指挥官泽普 迪特里希不同意这种进攻方式，而是准备采用传统的炮火准备。需要注意的是，就像43年东线小胡子和曼施坦因的争执一样，看起来一个是“弹性防守”，一个是“死守到底”的部署方针，但在战略上都是持“保存土地”的意见，因此并无指挥混乱的危机。“小解决方案”在渡过默兹河这一条件未成熟时，仍然是允许执行的，元首并未要求一定要将目标设为安特卫普。更何况从普鲁士这几十年的军事传统来看，当指挥官们认为时机成熟时，从来不缺乏大胆与突然的进攻。之后的会议只是细节方面的修补，进攻的计划由此敲定，代号也变为“秋雾”(Herbstnebel)

##欺骗，误导，保密##
在二战中，由于44年夏的“巴格拉基昂”与“霸王行动”的巨大成功，盟军和苏军往往被描述为在战略欺骗与伪装上做得更好的一方，然而44年冬季的阿登山区中，德军同样做出了优秀的欺骗与伪装。首先是优秀的情报管制，集团军司令得到消息的日期为10月28日，11月底军长们才得到信息，12月1日开始师长们才陆续收到通知，12月13日通知到各级团长，再次一级的营在14日，连在15日，有些士兵到了16日才得知这一情况。同时，小胡子禁止手下通过电话，电报或电台讨论任何有关进攻的事宜，这使得伦敦的布莱奇利庄园一直没有收集到相关的信息。传递信息的方式只能由发件人或值得信任的军官亲自传递，送信人不得乘坐飞机（*“蓝色行动”坠机事件给德军的教训很深刻呀*）。高级指挥官在前线视察时也不得穿着将军的衣服，而是身着较低等级军官的军服。

而在误导方面，德军在荷兰伪装并声称了“15集团军”，并用“冯 曼陀菲尔集群”的名字去命名它。真实的第5集团军司令部则用“特种宪兵司令部”的名称伪装了起来，并严格地管制了灯光，火力与人等方面。同时实施了无线电静默。6集团军的司令部则被定名为“第16重建工作部”，并且通过大规模的无线电欺骗，虚假的部队调动，给盟军一种德军在亚琛附近集结部队，准备适时反击的景象。同时由于宪兵的管制与良好的前线士气，逃兵也屈指可数。尽管盟军中有人会注意到阿登地段的薄弱，但也只是“注意”罢了，毕竟整个司令部里都充斥着胜利的气氛，敌人的步兵虚弱不堪，装甲部队也因为空军的轰炸缺乏补给，无法做出迅猛的部署，这就是当时的主流观点。即使进攻前夜有德军逃兵汇报情况，但“为时已晚”

##5GA的进攻##