德军装甲侦察部队是一个我比较感兴趣的点，在战史中经常能看到德军的先锋装甲侦察部队高效地完成目标，和盟军不同，我们会称赞苏军和盟军优秀的情报人员，或者更进一步，苏军在43年后不错的情报管制和在战役前凶狠的火力侦察。但是我们能看到德军的装甲侦察营往往还能与正规的战斗群一起打出漂亮的突破，他们是如何做到这一点的？德军是如何看待侦察营并给他们定位的？又是如何训练和编制的？很不幸的是，由于本人只不过是一个入门级的爱好者（翻译：不想啃一手资料+懒），所以一直对这方面处于也仅仅是处于一个问题萌芽阶段。但是这次在图书馆中淘到了一本《装甲侦察兵战史》，在此进行一些记录：

##装甲侦察部队的发展##
二战德军装甲侦察部队的发展，一言以蔽之，就是越来越复合化，越来越“重”。起初的思路是由于一战刚结束，总参谋部一方面看到了装甲车辆在未来战争中巨大的潜力，但另一方面，将侦察部队集中于哪个部队下去集中发展是一个令人头疼的问题：是仍然选择放在传统的骑兵下，还是放在新崛起的装甲部队下？这个问题在欧洲各国都存在。而在德国，由于骑兵认为自己的任务主要还是在承担作战而非战术侦察上，对于侦察部队的态度就显得游移不定，然而机动部队（Kraftfahrtruppe），也就是装甲部队（Panzertruppe）的前身却向任何和机械化相关的事物敞开怀抱。因此，作者认为：*德国人成为第一支将侦察行动从骑兵兵种中剥离开的主要陆军，尽管可能只是理论上的*

1929年，明斯特第6机动营被指派为验证古德里安理论德先锋部队，这支部队被改编为一个多兵种混合的营，下辖一个摩托步兵连，一个模拟战车连（Kampfwagen-Nachbildungs-Kompanie），一个模拟装甲侦搜车连。其中摩托化/装甲侦察营的结构也被确立，两个装甲车连，一个摩托车步兵连，再加上一个重型连，其中包括了工兵排、反坦克排、步兵炮排。当然由于国内工业发展生产的问题，以及侦察营角色不断地更替，这个编制也会不断变化，作者将在后面具体讨论

而关于装甲侦察部队的训练，最初是在温斯多夫（Wuensdorf）机动战斗部队学院中和其他机动部队一起训练的。1937年以后，该学院被一分为二，温斯多夫学院继续负责训练装甲部队与相关条例，分出来的多贝利茨（Doeberitz）骑兵学院则负责了骑兵/摩托化步兵/装甲侦察兵的训练。1938年，该校迁往荒凉的克朗普尼茨(Krampnitz)，并以本地更名。该校的教导中队参与了从吞并苏台德开始一系列的西欧方面的战斗，并于42年早期改编为教导摩托化步兵营参战东线，从属于11装甲师，后面的一系列变更与重组过于复杂，此处不在过多记载

接下来是战斗条例，作者主要通过对比了两份战斗准则，一份来自1933年10月17日的《陆军准则》 300/1(Heeresdienstvorschrift 300/1)，一份来自1944年8月15日的《陆军准则》 299/11c，除此之外还给出了两份1944年的装甲侦察营的战斗报告节选。总的来说，33年给出的《陆军准则》是很有前瞻性的，一方面它强调了侦察部队的重点在于侦察，收集信息，但另一方面它认识到了随着科技的发展，在侦察中一枪不开地进行高效的侦察已经是过去时了，需要给侦察部队配置足够的火力去完成突破。在遇敌之后，《准则》指出侦察营的任务将不再是从敌人那里获取情报，而是阻止敌人获取我方情报，并执行侧翼和断后的警戒任务。但需要注意的是，《准则》中鼓励的进攻方式仍然是包抄或者是集中兵力进攻敌方弱点，显然是认识到侦察营的火力并不适合完成正面突破的任务，同样侦察营也不适合在阵地上阻击敌军的防御任务。相反，侦察营适合的是撤退时的后卫任务，对于敌军进行监视，拖延和阻击。当43年德军在东线转入战略防御时，侦察营来拖延敌军并担任后卫的任务变得司空见惯。《准则》给出的理想侦察行军距离是200-250公里，宽度是25公里，我们后面可以看到侦察车辆的行驶里程与速度也基本上是按照《准则》设计的，最大行程里数在200-250公里。不过8轮装甲车的行程里数会多一点，在250-300公里左右。

44年的《准则》相比33年的《准则》则显得简化了很多，不再事无巨细地向指导员提出各种要求，并根据战争经验提出了许多优化。比如44年《准则》的7项适合任务中有一项是“迎击或消灭敌军伞兵”，显然这是经过了实际战争中后才提出的，同时比如侦察区域宽度增加达60公里，显然这是随着技术装备发展（或许还有编制人力不足的窘境的因素）导致的

至于作者给出的两篇战斗报告，一篇来自于东线3月至4月，雅西方向。这篇报告中显示由于师中严重缺编坦克、突击炮等重型武器，该营与“黄蜂”、“胡蜂”、75mm反坦克炮混编为了一个战斗群，进行监视与武装侦察的任务，报告中显示出了半履带装甲车在春季泥泞与喀尔巴阡山脉的复杂地形共同的不利因素影响下，仍然具有良好的通过能力，结合士兵们优秀的适应力与良好的创造力，该部队多次成功完成掩护友军后撤和反击的任务，并曾经在一天内击毁13辆“谢尔曼”坦克。报告中最后重点表扬了装甲侦察连（C）的侦察任务能力

另外一篇来自于东线7月至8月的撤退作战经验，主要描述了三种情景任务：

1. 特别时期的防御
1. 执行欺骗行动，掩护友军撤退
1. 作为迅速反击部队

其中防御任务中强调了战前对于装甲车辆合理而完善的隐蔽，伏击时通过无线电命令保证同时开火给敌方带来混乱后迅速撤离，随时与友军保持通信防止被孤立，以及对于‘C’连的投入方法，尽管该连作为“重型”连具有相当好的装甲部队，报告中仍然指出需要将其当作机动预备队放在后方，在发生突破时在投入敌方侧翼给予痛击的方法论。报告中还可以看到*“……因为在相邻区域会不断发生被突破的情况……”*，显然这一时段的苏军指挥官对于机动作战的水平已经成长了不少，能够在“战术-战役”一级上给德国人带来足够的麻烦

欺骗任务则要求以排级单位下命令，强调面对敌军渗透时不慌张，主动并从多方面协同出击给敌军造成混乱。以及警戒撤退道路上的桥梁，防止不会被过早爆破

反击任务则要求以连级单位下命令，强调了与各级单位保持通信的重要性，特别是炮兵。面对防线上出现多个突破时，要快速而坚决地集中全营部队对敌方突破逐个反击，而不是分散手中的部队。步兵也需要和装甲部队一起出击，可以采取“搭便车”的方式，这样才能完整的夺回阵地。因此可以看到报告中最后对突击炮的“点名表扬”————*“……部队与突击炮和坦克的配合非常完美”*和对于75mm反坦克跑排的重点批评————*“……但是另一方面，配属的牵引75mm反坦克炮排被证明不适应以上任何一种行动” *

当然无论是33年，还是44年，以及作者给出的两份战斗报告节选都可以看到德军装甲侦察营的战斗准则仍然是和陆军保持一致的：

对进攻的崇敬，即使处于战略上的防守态势，也要求部队大胆的出击与部署从而占据主动权，我们可以看到两篇战斗报告中装甲侦察营都通过不断活跃的方式给敌方带来了很大困扰，比如在合适的地形中进行伏击，一线发生突破后作为机动预备队迅速投入反制。

承认战场是不确定与充满风险的，因此将指挥下放到营级，一方面要求上级指挥给下级指挥充分的自主行动权，比如上级不应给出详细的侦察路线指定部队侦察，而是应该划定区域即可，让侦察部队自行根据地形与敌情决定侦察。不要求书面的侦察报告而是口头传令，充分发挥基层士官的领导力。还比如当遇上紧急情况失去联络时，指挥官可以在依照战场基本原则（集中火力，侧翼冲击）与地形自行判断。但在另一方面要求士官们对风险做好最坏的准备，比如带有无线电的侦察车，传令员都需要结对出发，一支侦察队是必然不可能完成良好的侦察，需要持续不断地侦察。

当然，侦察营也有独属于自己的要点：那就是无线电是他们最有力的武器，尽管在战争后期中装甲侦察营担任救火部队的角色越来愈多，但是营部指挥官通过整理前线发回师部的报告，仍然会被视为装甲侦察营最重要的任务之一。顺便一提，德国人认为*“频繁且有效的报告要比不频繁且冗长的报告好，如果碰到局势完全改变或者重要的文件被缴获的情况，派一名军官去通知师部”*，听起来颇有现在DevOps的提交理念，这个频率一般在1-2个小时左右

顺便提一句，《准则》里提到了“必须高度重视对伤兵的撤离和照料”，所以苏军一些宣传中“德军故意抛离伤兵以减轻负担”的说法显然是单方面说词，不是真实情况

总的来说，德军装甲侦察营和各国其他侦察营一样，是国中精锐的集合所组成的一支部队。但由于其受到东线糟糕的地形以及本国工业对装甲车优先级不高的影响，他们的部队影响力也被弱化了，41年之后步兵师中所有侦察营中装甲单位都被撤走，集中于装甲师和其他一些部队手上。这也造成了他们往往被过度使用和数量上处于劣势的弱点。但这些劣势并未影响他们成为非机动单位的可靠后盾，并在战场上取得优秀的成绩。当然这一切就像德军其他部队一样，随着精锐士官和技术装备不断地损失，而缺口又无法补上，最终形成了整体的崩溃。

##编制与技术装备##