#Island of fire：the battle for the barrikady gun factory in stalingrad#
我阅读过的东线书籍往往都是以“师-军-集团军”这种比较大的编制来讲述战史。即使是德军自己师出版的战史，一般最小也是以营连级来叙述。而本书的作者仅仅着眼于斯大林格勒城中德军几个营与苏军一个师的激斗，在讲述具体的战斗时，最小单位可以划到连排，乃至几个人的班。这显然在东线大潮中只算一朵小小的浪花，但是作者正是通过这片“浪花”，以小见大，让我们能明白为何东线乃至斯大林格勒被称为“地狱”的原因。

##序章##
临近10月底，斯大林格勒这座城市尽管落入德军的实际控制范围越来越多，然而步伐却越来越慢，伤亡也越来越大，面对越来越逼近的冬天以及南方战线上人力与物力的捉襟见肘。德军高层指挥官们意识到必须尽早结束在这座城市中的战事。42年10月29日，6GA司令保卢斯面对伤亡巨大的数字，试图将装甲师中失去装甲的士兵直接转换为步兵来继续发动进攻，来啃下斯大林格勒南部防线中的“拉祖尔”化工厂，这显然引起了巨大的争议。11月1日，他带着自己的参谋长施密特中将，51军军长冯 塞德利茨炮兵上将及他的参谋与空军方面的里希特霍芬大将再次会面，双方在这次会面中显然不太愉快。里希特霍芬在日记中抱怨地面推进速度的缓慢以及士兵们积极性不够，而保卢斯只在他的日记中简略地记载了当天有次会面，并且在当天下午的会面中准备抽调胡贝的14军中的60摩托化师来作为进攻箭头，而里希特霍芬则在当天给空军总参谋长耶内顺克打了个电话，提出调集4个工兵营来解决突击问题，耶内顺克向他表示了会及时将相关的请求递呈元首。

小胡子看到相关提议后，显然对这种“专业人士处理专业问题”的建议十分感兴趣，作者通过展示11月1日的史料证明了294工兵营，336工兵营所属的师都记录都在当天晚上23时30分接收到了上级要求做好调动相关部队前往斯大林格勒的准备，162工兵营所属的师部未写明时间，但同样收到了相关的命令，顺便一提，这三个工兵营都属于意大利8th集团军。因此，尽管在德军最高统帅部日记里记载是小胡子在11月2日的会议里否决了抽调29师的请求，同意了由最高总参谋长蔡茨勒提出的工兵营方案，但显然前一天的晚上，他已经做好了决定。

之后虽然保卢斯与他的参谋长提出过抗议，指出抽调工兵营很好，但还是更希望抽调29师中的两个团来作为突击力量，无他，尽管理论上工兵拥有优秀的处理城市及对复杂工事夺取的能力，但是复杂的城市攻防战归根到底还是需要更多的人力去扫清废墟，清剿敌人。没有足够步兵和重火力的支撑，即使工兵们一时摧毁了敌人的工事，也未必能保证该片地区确实被控制了。

一方面，统帅部是对的，德军目前在南线上冗长的战线显然已经不能再允许将关键的生力预备队投入无休止的城市攻防战中了，而且在日后的天王星行动中，正是29师在北线作为关键部队奋勇抵抗，如果被抽调走，苏军一定能更快的完成合围，后面“土星”就不一定会降级为“小土星”了，那对南线的德军来说将会是更大的灾难。但另一方面，在将军们争吵的时候。偏北负责“街垒”的305师和389师，南边负责“红十月”的14PzD和79师又度过了血腥的一天，11月2日统计下来有将近400人负伤，死亡或者失踪。而收获的占领区域只能用微薄来形容，所以这完全可以解答为什么处于前线的6GA指挥们如此期望抽调步兵师而非工兵营的想法。

##准备##
德军为这次行动挑选的工兵营不可不谓精锐，调拨部队如下：

- 45工兵营，直属于6GA，调拨后共有451人，“战斗力量”*注：德军的“战斗力量”包括步兵，工兵和侦察兵，不包括炮兵和通信兵等技术兵种* 有287人
- 50装甲工兵营，属于22PzD，调拨后共有539人，“战斗力量”有459人
- 162工兵营，属于62师，调拨后共有437人，“战斗力量”有319人
- 294工兵营，属于294师，调拨后“战斗力量”有328人
- 336工兵营，属于336师，调拨后“战斗力量”有382人，就餐人数还要多20人
- 24突击骑兵连，由24PzD中的26团，14PzD，79师中各抽调出一个精锐连组成，合计约150人
- 44突击连，由44师中的131团和132团各抽调出一个精锐连，以及80工兵营中第2连的1个排组成，合计约300人

这些都是有着丰富战斗经验的部队，而且大多数部队都已经休整了两个月或更久。336工兵营还因为两个月前的顿河畔科罗托亚克*暂时没找到这座城市或者战役，等后面有空去翻英文原版*之战被大量授勋，除开294工兵营指出该营存在士官人数严重缺编的问题，各个营的装备基本齐整，士气也相当高涨。

被集中起来的还有一样“新式武器”——33B型突击步兵炮，一种150mm的重型步兵炮，由小胡子为了解决斯大林格勒的攻城问题授意研发生产，不过到了战争结束也就在这一段时间内生产了24辆，前12辆使用了三号E型的底盘，后12辆使用的F/8型底盘。这款赶鸭子上架的步兵炮相当粗糙，前线的士兵们指出该种火炮缺乏潜望镜，车长的视野及其狭窄，零件老化的非常多，需要军士长们时常维护。而且厂家没有提供相关的操作手册和射表。炮弹尽管威力十足，重量为38公斤，但是引信又十分敏感，很有可能在命中目标之前因为树叶之类的障碍物提前引爆，炮膛需要时刻及时清理避免炸膛，发射药包面对恶劣天气的表现也很差，防水是重要事项。不过这些在德军士兵的勤恳努力下总的来说运转顺利，在攻克“红十月”中，尽管该火炮对于防御工事起到了一定的毁伤作用，但是对于人员的杀伤还是效果不明显，这意味着德军步兵们清剿废墟的危险仍然没有减少。不过用来对付苏联人用来当作观察哨和狙击手藏身之处的烟囱有相当不错的表现。

11月4，5日，随着工兵们的陆续到来，在什么地方将生力军投入使用的议题被摆上了桌。6GA的指挥官们打算用来消除南边化工厂的威胁，因为该处是苏军城内占领区域当中最大的桥头堡，指挥官们希冀消除这个桥头堡来解除可能出现的的战役级威胁，但是最高统帅部要求消除火炮厂和钢铁厂以东的桥头堡，经过一番争论，最高统帅部的命令还是占了上风，工兵营们的战场由此被敲定。顺便一提，保卢斯在与最高统帅部中的答复中对突击部队预估的伤亡率是30%-50%，实际上这个伤亡率将会比预想的更高。

进攻的矛头下分给了305和389师，总计7个步兵连，5个调拨过来的工兵营和原来两个师所属的工兵营，2个33B突击炮排，14PzD的一个装甲连，51军下辖的重炮群以及8航空军。其中又以305师掌握了更多的进攻部队，50，294，336工兵营，44突击连，14PzD的装甲连都划给了它，389师则得到了45，162工兵营和24突击连，以及另一个33B突击炮排。进攻条令里要求工兵营不得以整营的编制单独投入战场，必须让其配属给步兵，并且两者之前必须做好紧密的配合。51军余下的部队也要求做出积极的行动，一是迷惑对手，让其无法准确判断主攻方向，二是掩护305师的侧翼。作战计划预订了三个阶段，11日开始第一阶段，目标是占领火炮厂，14日开始第二阶段，目标是钢铁厂东北部的厂房，三阶段则要求消除整个苏军桥头堡，打通到伏尔加河河岸。

而此时驻守此处的苏军部队是138步兵师，下辖三个步兵团：650步兵团，344步兵团，768步兵团。不过很可惜，作者没有给出具体的编制与战斗力量，书中只给出了他们的到达时间，10月17日。随后这支部队就在城中与德军的部队开始了血腥的战斗。

补充：根据查到的资料，138步兵师在1941年改组的时候应该有4个山地步兵团，它们的编号分别是344，554，650，768。然而该师在1942年8月底阿克赛河附近的防线被德军14PzD击溃后从4200人下降到1000+作战部队左右，此后被撤回到预备部队中，且一直处于二线阵地中，从结果来看，该师显然得到了足够的人力补充，虽然有个团的编号直接消失了，但是该师在随后形成“柳德尼科夫岛”的包围圈时，该师还余下2000人*但请注意后面书中提到这个数字是在11日15时对柳德尼科夫师做的统计，此时在伏尔加西岸只有928人，书中后面多次提到其下辖的295炮兵团在东岸提供炮火支援，因此该师大半的人员显然并不在西岸实际作战*，所以，考虑到此时该师已经进入斯大林格勒绞肉约1个月，中间没有足够的人力显然不能支撑到此时。

###血腥的开始###
德国人为这次行动做好了充分的准备，首先是从南的71师往北到最北边16PzD，所有部队都进行了大小不一但是凶狠的突击，负责防守斯大林格勒的62GA指挥官崔可夫显然没有弄清主攻的方向，他在回忆录中都还认为这是德军在全线都发起攻击，目标是他手下的各个师，然而德军的主攻方向只有一个，就是最北端*这里没算最北边和138师分割开来的戈罗霍夫集群*的138师所处的桥头堡。德军为这次攻击做好了精心的部署与火力，首先在军级下，51军就提供了7个独立炮兵营与两个团部，其中还包括三个210mm臼炮营，到师一级则除了本身师属的炮兵团以外，还加入了53军的两个轻火箭炮营，第8航空队的飞机也频繁出现在战场上空，引导和轰炸苏军的炮兵。在作者给出的图中，我们能看到德军炮兵的主要任务应该是压制伏尔加河东岸上苏军的炮兵。除了炮击和反炮指令，许多炮兵营也承担了发射烟雾，掩护突击的任务。

但是作者就指出即使在德军精心准备而密集的炮火准备下，苏军还是很快就做出了还击，火力一度猛烈到让德军的基层指挥人员以为苏联人已经知晓了他们的计划并做好了充分的准备，尽管由于弹药数量的不足，在临近中午的时候，苏军当天的炮火已经被压制或者转入停火状态。可以看出来，伏尔加河一方面给在西岸城区地苏军补给带来了困扰，特别是后面德军占领西岸岸边的补给港口时，守军的弹药，口粮，医疗资源都会迅速耗尽，直接地导致战斗力大大降低，但另一方面伏尔加河又是天然的屏障，德国人无法像往常一样通过寻找薄弱处突破后快速形成包抄的方式威胁苏联人的后方，因此除了来自天空与对面炮兵地威胁，苏军的炮兵能够有效的帮助己方的守军做出还击，这是非常值得一提的，当138师的防线数度濒临崩溃的时候，都是炮兵即使的拯救了他们，给予了守军充分的喘息时间。

在经过双方炮火的准备后，德军大部分部队于凌晨4时30分左右跃出阵地开始进攻，但直到早上8点45分，进展并不顺利，最南边的576团及属下的工兵营仍然被挡在炼油设施外，578团虽然拿下了重要建筑之一——“药店”，但是最重要的“政委楼”仍然在苏军手中，小胡子依以重望的33B型突击炮更是因为操作员的紧张与失误，导致有两门炮过于接近苏军防区，结果直接被苏军摧毁，掩护工兵们的任务也没有完成。577团更是只拿下了一个目标——66号楼，最北边的389师进度倒是不错，在苏军768团和相邻的118团中取得了很大的进展。从作者的叙述中可以看到，尽管工兵们相当精通巷战，然而由于防守者天然比攻击者拥有更多的信息，一旦攻击者的计划被打乱，就会付出惨痛的代价。比如578团尽管在进攻“药店”时通过大胆的突击与炸药包取得了成功，然而到“政委楼”时，潜伏到建筑下的工兵们猛然发现自己找不到任何用来放置炸药的洞口，随着守卫者们做出的迅速反应，工兵们被迫趴在弹坑里，然而又由于时间的推移，白天来临，苏军的狙击手们开始活跃起来，工兵们的伤亡开始直线上升，甚至威胁到了“药店”里看守俘虏的德军士兵，一个军官甚至苦涩地记载道“到底谁才是俘虏？”。不过北边的389师及其下属部队通过提前在准备炮火之前出发，倒是取得了不小的战果，当然也和其所在的118团和768团实力都比较弱有关。

战况继续推进，首先撑不住的是南翼576团进攻方向的苏军，这个方向由苏军95师241团驻守，这个团之前就一直在和576团缠斗，到11日时德军发起进攻之前，两个营的“战斗力量”只剩下340人不到，相比得到各种增援力量的576团显然不够看，由于德军在11日整条战线上的活跃，95师也无法抽调出更多部队去增援，而位于风暴中心的138师更无可能具备增援的能力，位于241团友邻的161团则在抽调了自己力所能及的部队——从医务室到指挥部，能上前线的都上前线，终于是避免了德军在95师防线上进一步扩大缺口，但就像62GA总参谋部在日记中指出的那样，苏联人不得不承认在上午10时左右，德国人在这一地段取得了突破，打到了伏尔加河，138师已被分割开来。当然，德国人也付出了惨重的代价，在作者的批注中，仅294工兵营就有19人在当天阵亡，还有许多士兵重伤。居中进攻的德军最惨，他们遇上了防线最坚固的一块，344团把守的防线类似于现在街道上列成一排的房屋，团长科诺瓦联科和他手下的营长准备好了房屋之间优秀的火力支援，导致进攻的德军即使能夺取下一座房屋，苏军也能通过己方的交叉火力和预备突击队收复被占领的据点，到了当天晚上，德军在这段防线上未取得理想的结果。不过在北线上，德军取得了理想的结果，118团近乎全灭，只剩下团长带着7名士兵撤退，剩下的士兵们把想尽办法把团长运送过河后，被编入邻近的768团。

11日的进攻就这样结束了，德军一方面在两翼的进攻还比较顺利，成功地孤立了138师，再加上伏尔加河上已经开始结冰，浮冰给苏军的运输带来了相当大的困扰，从战略角度上看，138师已是瓮中之鳖，消灭他们已经只是时间问题。然而另一方面，居中德军的进攻撞得头破血流，不得不让人注意到德军部队高昂的伤亡率，当天6个工兵营的统计伤亡人数来到了440人左右，而这支部队的总人数加起来才1753人，也就是第一天伤亡率就到达了25%。当然苏军的伤亡率也不低，138师统计下当天伤亡率也达到了27%，共355人。而友邻的241团更是遭到了血洗，原有340人，一天过后伤亡率高达117%（高于100%是计算了增援部队）。但如果注意到双方人力的对比下，可以看到即使德军以优势人力和装备进攻苏军，即使只计算工兵营，伤亡比仍然接近1：2，我想这对于本身就处于人力劣势的德军来说，其实是相当难接受的。

晚些时刻，工兵营的临时总指挥林登少校对于当天工兵营在付出惨重代价后仍未达成一系列目标做出了准确的总结：


> 工兵们觉得这样的战斗对他们很不利，因为在这种极其恶劣的地形下，他们除了武器还不得不带上庞大笨重的工具和设备。因此，他们有时只能放弃携带数量充足的步兵武器和弹药。在尝试穿越这些几乎无法通行的地形时，他们往往不得不把更多的注意力放在障碍上，而不是在掩体后面关注着一切动静的敌人身上，结果经常不幸地成为敌人的好靶子。如果工兵好不容易拿下了目标而步兵没有及时跟上，那么工兵很快就会在俄国人的反击下消耗殆尽，有时不得不放弃刚刚经过流血牺牲占领的阵地……尽管步兵进行的英勇战斗堪称典范，但已经严重失血的各个步兵团无法充分提供这样的支援。能投入战斗的步兵部队都很单薄，兵力不足，而且他们发现自己在不断地干这干那，没有时间休息。他们不得不利用一切战斗间歇来巩固阵地，侦察敌情，获取弹药和给养，等等。

总的就是说：缺人！理想情况下工兵们应该只负责清理障碍和防御工事，他们也确实干得不错，但如果还需要承担占领和火力持续压制的任务，这就让任务变得艰巨了。于是他再次向51军军长赛德利茨报告指出如果没有办法再调来一个步兵团，那么工兵们的努力很可能就白费了，得到的回答当然是就像之前6GA高级指挥官从德军最高指挥部得来一样的回复：“没人！”

于是工兵和剩下的步兵团们只能继续在炼狱中搏斗，鉴于305师和389师提交上来的报告指出为达到之前的目标（“政委楼”与“红楼”——苏138师的指挥部）最早也要到13日晚才能开始进攻。12日双方的交火激烈都并不高，德军主要忙着清剿之前的占领阵地，苏军则在筹划着挤出手上的部队，恢复95师241团的阵地，避免138师陷入合围。不过对于一些部队来说仍然是惨痛的一天，305师（不计工兵营）在11日只阵亡了11名士兵，12日却阵亡了21名士兵，这很有可能是伏尔加河岸上的苏军士兵导致的，苏军在这些悬崖峭壁上提前挖好了许多浅坑，德军一探头就可能遭到洞中士兵的射击，手榴弹也很难准确地投掷到洞中，由于角度过高，德军也没法使用火炮来轰击，这些浅坑中最有名的就是“滚轴”，由四名本来是负责通信联络的士兵组成，在241团被德军消灭后，他们孤独在德军的“后方”驻守了很久。

13日，德军准备重启进攻，从389师抽调过来地162工兵营和578团将沿着伏尔加河岸前进，这对破坏守军的运输补给有重大意义，其他师则按照之前的路径进攻。不过苏军拼凑起的685团从凌晨就开始向德军右翼发起突击，尽管这一天结束时打通和138师联系的努力还是失败了，不过总的来说还是相对减轻了138师的压力。这一天里162工兵营一度大胆突击到苏138师的指挥部附近，然而还是被苏军士兵挫败了，双方在河岸附近激战，尽管这方面进攻的德军进展缓慢，但总的来说确实进一步威胁到了苏军的补给线，138师在当日之后的补给情况极速恶化。

当日最重要的事件就是“政委楼”的陷落了，德国人在第一天吃了大亏后痛定思痛，制定了一个非常大胆的中央突击计划：既然U型的“政委楼”两侧的窗户和门要么被封死要么被掩藏，而且守军也集中在两侧的窗户和楼梯上，那就通过重火力消除楼上守军后从中央大门突击进去，之后逐个房间与敌军开展搏斗。这个方案非常大胆，也确实成功了，而且我们也能看到德军的优势——他们调来了14装甲连和33B突击炮，在10余辆装甲车辆的高爆弹直射下，截至当日13点，苏军在高层的火力基本上哑火，随后突击队大胆的进入中庭并用炸药包炸开堵在门口的障碍物，随即进入建筑物开始逐一清理守军。如果说11日的城市进攻战里装甲部队和步兵部队的配合是典型的反例，那对“政委楼”的攻击就是双方密切合作配合的优秀正面例子。

13日结束后，138师的情况极速恶化，弹药和补给仅够24小时，650团和768团都只剩下不到50人，只有正面的344师还剩下157人，大量的人手还要用于在夜间搬运货物。这种恶劣场景不仅是德军造成的。还因为天气的急剧降温，河面上飘满了浮冰，拖船难以过河运输补给，这使得不止138师难受，连带整个62GA都处于补给困难的境地。

14日，德军继续展开攻势，目标仍然是“红楼”，在95师北翼，62GA继续为拯救围困的138师做出努力，然而这次占领地形优势的是德国人，密集的火力网与冲沟地形导致攻击者往往会受到两个以上的方向攻击，难以取得进展。138师的正面也受到了无情的突击，双方在楼层与逐个房间里开始了血腥的厮杀，当天结束时，138师又死亡22人，负伤93人，344团的子弹和手榴弹只够维持一天的消耗，大部分装备（我猜作者这里是指火炮机枪这些火力支点）都损耗殆尽，还好有对岸的炮兵支援。而另一边的德军也不得不承认，想要一口气达成目标已经不可能了，他们需要改变战术，以一栋楼一栋楼作为目标缓慢地攻克这个桥头堡，作者通过基层士兵和士官的日记和信件表达出了类似的想法，他们（比较）乐观地认为，尽管这场战斗如此血腥与让人劳累，但是随着一栋又一栋楼房和堡垒被攻克，伏尔加河也越来越近了，胜利已经不远了，到时就能彻底地去休个假放松了，但是，真如他们所想的那样，时间站在他们这边吗？

15日，苏军右翼的德军389师在33B突击炮的支援下再度突破，突击炮的威力在当日的战斗中再一次得到验证，“红楼”在火炮的轰鸣之下塌陷成为了废墟，又一个关键据点陷落了，然而据守的苏军仍然想尽办法给德军带来了麻烦。而面对之前触目惊心的伤亡，德军指挥官们从下到上都明白，只能集中精力逐步夺取小目标，全线突进以求大胜的日子已经是过去时了。138师也到了濒临崩溃的状况，当天战斗结束过后三个团的可战斗人数如下：

- 344团：123人
- 650团：31人
- 768团：15人

更糟糕的是，冲锋枪弹药和手榴弹已完全耗尽，每支步枪只剩20-30发子弹，现在主要是靠缴获的德军武器在战斗，该师官兵当天领过一次食品，然后再未得到补充，伤员已经到达250人，但是没有足够的绷带，药物。苏军随后尝试通过运输机空投包裹提供补给，然而情况相当不理想，因为苏军指挥官只能通过在夜里点燃篝火来提供标志，然而德军很快有样学样，同样点燃篝火来误导苏军飞行员。再加上本身激战中就难以分清敌我，提供的补给大多数都归于了德军之手。

16-19日，包围圈的战斗开始趋近于平静，因为精疲力尽的不止苏军，还有德军。苏军方面的困难在于耗尽的弹药与补给，伤员不断增加却得不到救治，而德军尽管能每天保持一些小目标的攻占和对包围圈的蚕食，并且不断顶住来自己方右翼苏军的反冲击，但是305师，389师及各个工兵营的人力都趋近枯竭，这个事实上到集团军的报告，下到基层士兵们的日志与信件都展露无疑：

> ……第389步兵师已经有很长时间连一个补充营都没有得到，因此这个师有兵力枯竭的危险。所以我们请求加快输送补充兵

> ……第305步兵师曾接收了大约1000名补充兵，但其中没有初级指挥官。因为士官短缺，基本上也不可能给这些兵进行训练。必须尽快补上缺少的员额，哪怕是用飞机空运也好

但是这种没有经过训练的士兵真的能在这片地狱下生存下来吗？答案是显而易见的：

> ……至于那批年轻人，有些已经死了，或者受伤了，而最多的是因为在阵地中间迷路而失踪了……
> 
> ……这些只受过速成训练的年轻人被送来参加这场战斗真是不幸，两三天以后我就惊讶地发现这些年轻人根本不适合战斗。他们回来的时候，有些人已经有了精神障碍，他们丢弃了自己的武器，他们失去了理智，他们胡言乱语。如此种种……他们无法承受那种精神压力，我们不得不接触他们的武器，还不得不对那些躺在雪地里撒泼地人来硬的……

当然驻守的138师也好不到哪里去，所有的非战斗人员都被迫武装起来，而且由于弹药和武器的缺乏，指挥员即使能够判断出德军进攻的重点，也无力在装甲车辆的重火力直射下守卫据点，19日时甚至出现了电台电池即将耗尽，他们最有效的防御手段——远方火炮也即将丧失。伤员增加到了380人左右，同时作战人数加起来大致和15日344团一个团的人数相当，许多官兵在16日发放最后一次面包后都没有吃过东西。

不过苏军在顿河两翼发起的“天王星行动”终究还是引起了德军的注意，14日，14装甲连被授命从城市巷战中抽调出，19日，德军更是下令了取消攻击的指令。可以说，处于“柳德尼科夫岛”上的苏军终于取得了梦寐以求的喘息时间。21日，方面军下令派遣破冰船配合舟桥部队强行排除地形因素（河面上的浮冰）和人为因素（138师对面的德军虽然由进攻转入防御，但是对于能做到的干扰还是很乐意的）带来了关键的补给并转移了部分伤员。随后总的来说就是当面的德军因为战局态势的急速变化完全转入被动防御姿态，而苏军则随着天气继续变冷，河面结冰后得到充足的补给后逐渐转入反攻。但因为城内的苏军得到的人力补给和重武器较少，所以138师到最后也没有完全夺回曾经属于自己的阵地，转而调到城市的南方去了。

总的来说这本书上半场德军主攻时比较有看点，可以看到德国佬们为了避免打成绞肉机想出的各种办法与战术，而下半场苏方转入反攻以后，由于重武器和装甲兵器的缺少，重新变回了沉闷而血腥的战斗。我想这也是巷战的本质，无论多么精妙的准备或者锐利的武器，在城区中面对有着充分准备和坚定战斗意志的防守部队时，都必须面对需要付出沉痛代价的准备，否则，用来做出豪赌的生命只能被白白浪费掉。当然，有个前提就是双方交战军队的代差不能太大，试想如果没有优秀且不间断的炮火支援，138师的阵地显然不能支撑那么久。

最后随便记录一些有意思的东西


“政委楼”楼下有过一个用于放置伤兵的地下室，然而随着德国人的炮击，塌落的砖瓦掩盖了入口，医务室变成了坟墓，无人知晓伤兵们如何迎接自己的死亡。在很多年后，地道才被重新开启，尸体才得到妥善安放


24装甲师关于装甲部队在城市中的运用的一份报告：
> 
> 地形方面的许多困难，如房屋废墟、炸弹坑、狭窄的街道、雷区、反坦克障碍和其它障碍很大程度地限制了坦克的机动性和观察能力，因此原则上必须避免让装甲部队参与在城市中的行动……坦克的主要作战思路“火力和机动”无法有效使用。它们是敌人的靶子，而自身的视野却极其狭小
> 
> 进攻：虽然理论上坦克应该支援经验丰富的装甲掷弹兵作战，但现实中它们只会被用来与外行的步兵合作，这是因为德国军队中大部分步兵未曾学习也尚未习惯与坦克协同作战

> 装甲排和装甲班不能在装甲掷弹兵前方战斗，只能在他们的队形中间或后方战斗，因为只有这样才能做到互相联络
> 不能让步兵挤在坦克后面跟随坦克前进，必须让他们在坦克火力掩护下排成宽广正面，仔细搜查地形。在城市中，坦克会吸引各种类型的火力

最末专门提了一句：
> 步兵必须学会更好地与坦克协同，而步兵指挥官必须认识到坦克的局限性，它们不是装甲防护加倍的突击炮！