# Ch1 1237-1500 #

柏林位于勃兰登堡沙土平原上，虽然平到基本上看不到什么丘陵，唯一一座“山”——即托伊弗尔山，一座将第二次世界大战后的残垣断壁堆积而成得人造山，但是土地相对比较贫瘠，因在早期并不能算是适合人居住的地方。早期的居民一度随着阿提拉的西征而迁离，而随着阿提拉的暴毙，“温德人”，来自喀尔巴阡山脉和俄罗斯的斯拉夫人们在这里建立起了定居点——建在施普雷河上的双子城市“柏林”，“科隆”。到了大约10世纪左右，尽管被卷入法兰克国王与温德人们之间的宗教战争，但是由于温德人们德主要定居点和军事据点在勃兰登堡和施潘道（Spandau，现在已经属于是柏林的一个行政区了），所以这两个定居点并未留下过多的相关历史记忆。随着东边的波兰皈依基督，失去盟友的温德人一度获得过阶段性的胜利，比如将勃兰登堡的主教区破坏，将马克的伯爵“大熊”阿尔布莱希特（Albercht der Bar）逼退至易北河，但缺少支援的抗争最终还是在1157年画上了句号。

柏林人主流的信仰也从温德人对树木的信仰（他们信奉的是一位叫Sventovit的主神，译者译作斯文托维特，这个神明的形象通常是一个人的四张脸刻在树木上，听起来和冰火的旧神有点像）也逐渐被基督教替代，1232年，柏林建起了第一座教堂——尼古拉教堂，尽管它曾于1380年遭受大火，WWII中又遭受轰炸。两度被毁但又重建，1991年统一的第一次选举大会也在这里召开。隔壁科伦建立的圣彼得教堂就没那么幸运了，它曾重建多达5次，1945年后因为受伤严重无法重建，民主德国也不愿重建并把它夷为废墟。

温德人对柏林的影响还是留下了很深的，比如Berlin的来源很可能就是来自于的温德语的“berl”——即沼泽，而非一些推测中的熊“Bar”（这里a上应该是有个重音符号，我暂时没找到相关符号，同理前面那位伯爵也是），还有柏林附近许多的地名都是他们当时命名的，比如前面提到的施潘道

之后随着政治环境逐渐稳定，柏林和科伦作为靠近河流的定居点，靠着平原上的森林和河中的鱼，以及羊毛纺织形成了早期的贸易城市。比如柏林在早期就成为了汉萨同盟的成员，根据记载，柏林和科伦在1290年前后向汉堡出口的商品价值是任何勃兰登堡城镇的两倍。城镇中还存在一定量的犹太人社区，不过他们仍然收到迫害，被禁止同基督徒交易和社交。

尽管到了13世纪末，曾经的双子渔村已经逐步发展成一个较为繁荣的城镇，拥有行会，教堂，由12人组成的议事会，两名市长以及1200左右人口的居民。但还是无法与德意志的那些大城市相提并论，比如慕尼黑，马格德堡或科隆

和德意志的大多城镇一样，柏林在13世纪发展迅速，但到了14世纪就变得糟糕起来，首先是黑死病与各种瘟疫的席卷，至少有10%的城市人口死亡。此外，“大熊”的世系由于瓦尔德马（Waldemar）的去世而断代，萨克森人和维滕斯巴赫家族迅速陷入了争夺，柏林人们更偏爱维滕斯巴赫家族，甚至在斗争中将支持萨克森人的现任柏林主教打死，从而被教皇禁止圣事活动长达20年，最终靠支付巨额罚款，捐献祭坛等各种方式才免除了惩罚。维滕斯巴赫家族上位后却又因为认为城市议会过于强势而支持1346年爆发的手工业者起义，但最后在1373年选择退位并以2000弗罗林的价格额出售给卢森堡家族的查理四世。然而这一选择由于卢森堡家族的软弱统治，城市愈发混乱，陷于当地豪族和强盗们的剥削中

1402年，条顿骑士团暂时接管了马克，不过到了1415年，在位的西吉斯蒙德皇帝意识到自己需要整肃政府，加强中央权力，将马克从骑士团手中赎回。同时，由于1411年弗里德里希 冯 霍亨索伦（Friedrich von Hohenzollern）里400000金古尔登的“捐献”，伯爵获得了马克名义上的宣称与“选侯”的荣誉。1415年弗里德里希进入柏林，并于10月18日宣誓就任马克伯爵。在这之前他花四年对地方豪强进行整顿。作者这里记载了一些很好玩的内容：最开始的时候，由于豪强们对议会的剥削与蔑视，所以显然他们是欢迎伯爵的，然而随着他们发现伯爵虽然带来了一定的秩序，然而当城市的市民发现自己的权力在不断流失并收到压榨时，他们又起来想用暴力反抗，这场起义发生在1447年。但当时的统治者——选侯弗里德里希二世，“铁牙（Eisenzahn）”，之前提到的那位弗里德里希的次子，伯爵率领驻扎在施潘道的精锐骑士们轻松镇压了暴动，作者顺手吐槽了一句：

> 柏林人从未成功推行过任何一场暴力革命：1447年，1848年，1918和1953

不过关于作者所定义的1447年起义，我在网上搜了下，感觉不太准确。首先是德语wiki中关于“Berliner Unwille”这一事件的描述（以下内容为机翻）：
> 
> 柏林人的不情愿指的是始于1440年的柏林-科伦市民与勃兰登堡地方统治者腓特烈二世之间的争斗……1448年春，城堡的建造地基（后来的城市宫殿的核心部分）被水淹没……11448年达成的妥协，就城市自治而言，对柏林市民来说弊大于利……

可以看到wiki中重点描述的年份是1448年而非1447年。再进一步，根据我在德国人自己建的一个柏林相关的资料站——*https://berlingeschichte.de*  查到的，1447年和起义相关的只提到了以下内容：

> 12月20日，选侯腓特烈二世·铁牙召集诸侯、骑士和城市到斯潘道，以从他们那里获得建议和帮助，决定如何处理妨碍其继续城堡建设的柏林和科伦事宜。

完全没有提到作者在文中描述的打开河上闸门淹没领主城堡地基的内容。不过到了1448年里，网站就提供了大量的记载信息。记载认为起义始于当年1月3日，持续至同年8月25日，不过我看记载中显示5月27日选帝侯就恢复了之前被市民罢免的议员和市长，6月19日全体议会、行会和全体市民承认了5月25日的颁布的臣服宪章，看起跨度7个月，但可能大半时间只是单纯在走流程罢了。

而随着后来柏林人对霍亨索伦家族统治者们的进一步厌恶，当年的强盗男爵们却反而被浪漫化了，被视作反抗的化身。尽管这些人曾经在柏林议员的信中被控诉一周内就焚毁了22座村庄，真可谓“此一时彼一时”

14世纪的后几十年，柏林处于一个相对平静的氛围中，尽管后面有过征兵，有过瘟疫，但总的来说平缓发展，作为一个贸易城市大概增长到了7000-8000人。当然，还称不上什么大城市，同时期的巴黎有约20万，伦敦约有7万5000人，附近的马格德堡则有约3万人，但比最开始的小渔村，已经进步了不少

《Totentanz》，中文译作死亡之舞，指的是一种绘画题材，具体内容是骷髅与人类共舞，其中骷髅无疑是某种死亡的象征，而这种题材流行起来正是因为当时欧洲处于黑死病流行的时代，朝不保夕的生活让人们不得不开始反省自己的生活，检视生命的意义。作者这里专门提到它是因为在柏林的玛利亚教堂就有一副很有名的同名壁画

# Ch2 1500-1640 #
接下来的这个篇章，只有一个主角——“宗教”。首先登场的就是大名鼎鼎的路德和他的《九十五条论纲》，我们知道路德撰写“论纲”是因为兜售“赎罪卷”的事情，而这个事情发生的区域之一，就是柏林。

尽管约翰·泰策尔（Johann Tetzel）是路德写下“论纲”的关键动机，不过这家伙好像并不出名。这位修士销售行为的背后是一笔肮脏的政治交易，时任选帝侯约阿希姆的弟弟阿尔布莱希特（Albrecht）为了能兼任马格德堡大主教和美因茨大主教的位置，和教皇达成了协议，泰策尔能够在勃兰登堡自由地兜售赎罪卷，而从赎罪卷中募集到的一半钱款将会进入教皇的金库，中间具体的操作则由一名贵族——托马斯 布兰肯费尔德的儿子约翰来操作完成。

虽然此时选帝侯约阿希姆作为虔诚的天主教信徒，在整个宗教改革风云中严格地追随教皇的方向，但他的妻子是一位丹麦人，好巧不巧，宗教风云中的北方诸国是最早倒向新教的。1527年，伊丽莎白告诉约阿希姆，她将追寻她的哥哥——丹麦国王克里斯蒂安改信路德宗，但遭到拒绝，随后伊丽莎白逃亡萨克森投靠她的舅舅，并在1545年从德累斯顿重返柏林。而在一个信仰新教的母亲影响下，即位的约阿希姆二世早期看起来还遵从父亲的遗嘱，愿意保留天主教徒的身份。然而很快，随着“教随君定”（cuius regio eius religio）的原则，在君主与他的能干副手——柏林教长格奥尔奥  布赫霍尔策（Georg Buchholzer）的推进下，柏林和整个马克都很快改信的路德宗。不过因为布赫霍尔策是一位温和的人文主义者，所以柏林中仍然保留了圣徒和他们的纪念日，弥撒仪式也依然使用拉丁语。这种在宗教信仰上温和处理的人文主义，将会在柏林中不断延续下去，并在18世纪中柏林关键的虔敬运动中做出重大贡献。不过反过来说，或许正是因为柏林此时并非此时德意志大地上举足轻重的城市，所以信仰之争没那么激烈，双方还存在缓和的余地。

