#《纳粹德国的腐败与反腐》读后感#

纳粹党的腐败是十分惊人的，尽管它在1933年掌权后在舆论上不断宣传魏玛共和国的腐败来强化自己的统治，群众起初也把这一理念奉为真理，然而事实上纳粹从未建立起清明的政治制度。第三帝国的腐败是从上而下的，越是靠近纳粹党相关的组织与协会，腐败就扎根得越严重。不光如此，纳粹还通过大屠杀，一方面尝试在道德方面合法粉饰自己的政权，另一方面通过利益收买第三帝国的人民。因此在第三帝国中，不可能看到自上而下的改革，因为小胡子本人就是腐败的最大源头，而即使有下层的抗议，调查往往也是偃旗息鼓，纵使到了后期战况紧急，物资缺乏而使本土民众们感受到威胁要求惩办腐败时，不过也是“打死苍蝇，放走老虎”罢了。本书为我展示了纳粹党惊人的腐败，也揭示了纳粹党的统治是典型的掠夺式统治，就像一辆没有回头路的火车，区别无非是早一点面对毁灭或是晚一点罢了。

##起源##

纳粹党自掌权开始，就开始急不可耐地将为自己谋取利益的手段合法化，1933年9月的纳粹党全国代表大会上希特勒
向参会的冲锋队授予了新的旗帜和“冲锋旗”，并再次大谈纳粹党人们的牺牲。这并不是第一次，从1930年开始，从鲁道夫 赫斯 到戈培尔，纳粹党演讲家们将纳粹党人们的牺牲吹的是天花乱坠，随之而来的是在大量公共岗位都分配给了纳粹党员们，书中举例 “仅仅德意志帝国邮局一家，在1933至1937年间就接纳了三万多名‘有功的纳粹党员’”，又比如 “在汉堡，90%的空缺雇员都被‘老战士’占据，‘即将退休人员’的利益遭到了粗暴的践踏。”，“汉堡市政府做出规定，在1930年9月14前入党的党员，可以享受职员每年2950帝国马克，工人每周46.08帝国马克的最低保障工资。这些人还享受着铁饭碗，除非事先通知省部书记和各省总督，用人单位不得解雇这些人员。”很多纳粹党人自身的素质根本达不到职位的要求，但他们仍然可以高枕无忧的待在职位上。

更重要的是，由于纳粹党之前受到不少政治迫害，纳粹高层抓住这一点大肆宣传，通过葬礼、死者纪念等大搞牺牲崇拜，一方面丑化魏玛共和国，另一方面将纳粹党人视作牺牲者来包装宣传自己，加强认可。这就导致了纳粹高层在掌权后通过物质相关的奖励来“安慰”党员们做出的“牺牲”，从而来满足他们的期望。同等重要的是纳粹党根本没有体制化的表达和利益平衡机制，这就使纳粹党变成了一个四分五裂的实体，它以元首为中心，下面是以各位纳粹高层形成的派系和门阀，对一个党员来说，决定他权力生命的是他在人际关系网的地位而非能力或者组织隶属关系。

在纳粹党早期，它的财务系统就相当紊乱。其中一个重要原因就是许多纳粹活跃份子都是无业状态，他们一方面把自己最重要的部分都献给了党，另一方面也靠党内养活，在糟糕的财务监督系统下，他们将党的财产与私人的混为一谈。当这样的一个人坐任财务主管时，会养成如何的恶习可想而知。然而“同志们”往往并不会抱怨，比如冲锋队的“筹款人”因为需要给冲锋队准备食堂和募集捐款，不中饱私囊是不可能的，但由于他们会将物资挪用给队内的同志，反而具有极高的威望。

而在中心，希特勒自己就是通过物质收买人心的高手，他的财政也令人叹为观止。“德国经济界向阿道夫 希特勒捐款基金会募捐约7亿帝国马克（截止1945年）”，“《我的奋斗》销售所得的版税和稿酬每年有150到200万帝国马克”。就像那些早年的冲锋队，公家和私人的财政被危险地混在了一起，他的律师直接向财政部门解释“众所周知，元首，党和国家是一回事”。他本人一方面向党内和国家机关的精英们大肆送礼，作为巩固权力的贿赂，另一方面他对军方的渗透也不留余力，陆军元帅们平均能拿到25万帝国马克的礼金，有人能拿到更多，凯特尔收到过约76.4万帝国马克的礼金，古德里安收到过价值124万帝国马克的地产，当后世之人在评价德国陆军遭到后勤与人力上各种的困境时，是否可曾想过他们本身就是与恶魔做了交易，只为了赌桌上的惊天一掷？

##繁殖与扩张##

##屠杀与腐败##

##“反腐”##

##结论##