首先声明，笔者对jrpg，或者再往大说一些，RPG类型的游戏，涉猎并不广，所以下面关于游戏性的阐述，如果各位觉得有不足或者过于偏激之处，还请多多包涵。

其次肯定有老资历和小资历要问了，兄弟你怎么直接从6开始写的，难道你入坑就是从6开始的？其实也不是，单纯是笔者拖延症晚期发作了，笔者从R01-03一路啃下来感觉都是还行，算得上佳作。但跳过R4R5打通R6以后，感觉这作剧情大出意料，精彩程度远超笔者想象，打通当天就准备写篇感想发到贴吧氵一波。结果第二天感想没写完，没管住手打开了战兰……

于是笔者的拖延症彻底发作，感想什么的都以后再说吧，看我下一回合，下一回合，下一回合……

因此，在打完战兰正史处于贤者时间的笔者想：干脆不如把这篇感想扩长到R6-R9，在R10这个终章前对这几部更现代化的都好好吐槽下，也算是对自己将近半年内的游玩历程做一个总结。

那么我们从R6开始，首先要吐槽的就是战斗中的各类机制：比如蓄力，设计者可能是想前期先让玩家比较贫瘠的时候，根据局面选择稳健的输出或者蓄力冒更多风险，等到后期刷到能关键角色人手一个竹刀/眼镜时，又可以充分享受到一刀一群小朋友的快感。但问题是，蓄力是一个“需要时间才能获取收益”的过程，也就是说一方面，玩家在后期跑地图时，大多数情况下都要等1-2回合才能结束战斗，相比R8可以快乐一键清场，这样的战斗给人的正反馈确实不够。另一方面，有通过打断boss蓄力这样赚回合的机制，但又没有给玩家设计比如多段攻击这种专门用来打断蓄力的技能（加奈美的火井之术或许勉强算一个），感觉就是纯纯的EVP设计。虽然或许可以看攻略提前知晓高威胁怪物的配置，而且真正有蓄力且有灭队威胁的怪物可能就那几个：前期的风烟+法师，后期的榻榻米+小胡子，冰将，阿尼丝。但如果加上又臭又长的地图加上没有即时保存的机制，或许一次过于自信的挑战就使得前面很久的努力都划作乌有，那我作为一个玩家只能说：就开就开。

不止这样，再加上A社不标速度和道具具体数值的狗屎面板，完全靠玩家自己琢磨人物的性能，打完后几作以后我才知道A社有对职业设计隐藏补正的机制。R6这既不像战兰以后会标出相关数值，也不会给出说明的做法，只能说太有老游戏卖攻略书那味道了，更别说道具栏也只有两个，想对人物进行特别的build也只能草草放弃。A社对于角色的一些设计也不太能琢磨透，比如加奈美，乌鲁泽，卡罗利亚按理来说都是偏控制辅助的角色，加奈美往往能第一个动，另外两位就不一定了，垫底到最后动的场合都不少（我打卡米拉的时候小乌就是最后动，上来就和希露一起连续吃了麻痹动不了，打火机都没救下来）

接着就是老游戏的一些普遍不友好之处，比如说特有的剧情很容易错过（漏了栗子娜的一个h导致没打真结局的怨念，猪都懒得刷了）；属性与伤害之间的计算公式不明，全靠自己猜；存档少，只有一页（打完RO3后来打R6最不爽的一点）；设计的一些地图（五芒星基地，琥珀之城，塞斯首都，救厨师的-1楼冰柜）过于恶意，机制麻烦而且很容易迷路。但是刷玉这个核心机制我反而不想给太多差评，一是我觉得序章+第一章的隐性引导很好，清晰地展示了这个游戏的玩法：前后排角色的作用，如何快速刷玉（尽量开地图去拿功绩），三色玉分别用来干什么（红黄推剧情，红偏刷道具和钱，黄刷H事件和FR，蓝升级技能），除了打集群拿的红票在第二章才会展示用处，玩家能很快明白在这个游戏里要干什么以及达到目标的途径。二是5章之前有秋之家和训练基地，5章中盘后开放垃圾场，刷玉还是挺快的

所以总结一句，R6，不开叮真不行口巴

但是，我要说但是了，如果说R6给我的游玩体验有多差，那R6的剧情就给了我多大的惊喜。本作同R03一样，为角色们设置了一个巨大的舞台，但不同于R03聚焦于利萨斯，自由都市与赫尔曼的战争，本作将背景限制在了赛斯，即使最后以莉亚为首的利萨斯政治势力在最后露了个面，但主角一直是兰斯一行与赛斯这片国土上的人。

相比R03，这作没有继续使用国与国之间战争作为主线矛盾去推动剧情。但R6的制作者充分发挥想象力，以印度为蓝本，为我们展现了一个有趣而残酷的异世界国家。这个国家以魔法区分，将人分为了会魔法的一级市民与不会魔法的二级市民两个群体，虽然听起来只差了一级，然而两者之间的区别就像婆罗门与达利特一样差距巨大，大多数前者，尤其是高居上位的官员们视后者如猪狗。这种态度来自于官员们手中的权力与能力，更来自塞斯这个国家的立国历史与信念——“魔法师”作为建国者，这一身份被确立为至高无上的。然而曾经的事实到如今却演变了一种身份政治，一个人的贵贱由他的身份而不是行为决定。更不幸的是，这种信念让前者们的压迫越来越肆无忌惮，二级市民们无望的反抗与挣扎的事实又反过来加深了压迫者们心中的信念。

因此，R6成为了独一无二的在前中期将镜头主要聚焦于一国阶级矛盾的作品，并且野心勃勃的制作者不满足于在第二章迅速为我们展示了舞台上形形色色的人们，反抗军与现有秩序维护者的主要阶级矛盾，再到双方各自之间内部的争斗，秩序侧有以甘地王为首的开明改革者与腐朽守旧官员代表的情报长官的权力斗争，反抗侧有鸽派冰炎与鹰派五芒星之间的路线斗争，还有从一开始就准备好浑水摸鱼的魔人们，以及那个不详的名字——“马奇诺防线”，我相信稍微对历史有所了解的玩家们看到名字的那一刻，就对最终之战的BOSS来自于哪里有所明悟了。三条线娓娓到来，

还有具体到人与人之间的爱恨情仇，
