1789年时间线：

5月5日  三级会议召开  

6月17日 第三等级自行召开国民议会

6月20日 网球场宣言

7月14日 攻占巴士底狱

7月14日-8月4日 农村暴动

8月4日  代表宣誓废除“封建主义”

8月26日 《人权与公民权宣言》获得通过

10月5-6日 巴黎民众向凡尔赛进发，王室迂回巴黎

# 风暴前夜   
   
## 全球贸易与竞争 ##
自从地理大发现以来，由于欧陆国家在科技上的优势转换为了殖民地，欧洲大陆上国家的纷争就逐渐从本土上逐渐扩充到了全球，比如说1756-1763的七年战争，其实从英国人在1754年阻止法国人在今天的宾夕法尼亚修建要塞就开始了，最后的结果显而易见，英国人大获全胜，法国人被赶出了加拿大，印度和撒哈拉沙漠以南的非洲地区的主要据点，而这次七年战争中法国与奥地利签订了共同防卫条约，之后到了1770年，日后的路易十六(*他于1774年即位*)迎娶了玛丽-安托瓦内特(还不到15岁)，不过由于路易十六长年接受反奥的宣传，身边的重要人物也基本上持反奥的观点，因此这位皇后在政治上并无影响力，令公众熟知的都是她奢侈的玩乐生活。

1778年2月，法国与美国签订军事同盟，并于当年6月加入战争，法国这一下定决心的行为可能是由于前一年的萨拉托加战役，这场大胜给了英国的对手们趁火打劫的希望，其后西班牙以同盟者的身份加入，1780年英国入侵荷兰，亦导致荷兰加入反英阵营。最后法国人拿回了塞内加尔和部分印度上的领土(*需要注意下，战后条约是美国人单独找的英国人签订《巴黎合约》，之后英国再分别向法国，西班牙，荷兰签订条约的。这种情景显然是胜利方的利益分配不均导致的*)，从而坚定了在自由贸易上与英国人一决雄雌的决心。1785年，法国重建了法国东印度公司，1786年9月，法国与英国签署了自由贸易协定，允许英国的廉价纺织品进入法国市场。

18世纪中叶的法国国际贸易是典型的殖民地经济，通过印度的纺织品和马尔代夫群岛的玛瑙贝(*没错，相比于金银，非洲人更喜欢这些别致的贝壳*)在非洲上换取奴隶，用奴隶大肆种植蔗糖、咖啡和棉花。圣多明戈(海地)作为当时法国的殖民地，供应了全球一半的蔗糖和咖啡经济，这里有50万非洲奴隶，3-4万白人与3.2万有色人种，是奴隶占比最大的殖民地。*提到这个是因为那个时代咖啡被视作一种“法国饮料”*。1787-1791年，法国人承运了40%从非洲运来的奴隶，相比之下，英国人只占到了32%。

## 全球流通 ##
18世纪以来，公众剧院依次建成(*最早落成的是1737年建立于那不勒斯的圣卡罗歌剧院*)，学会组织也开始出现，尽管此时它们还会小心翼翼地避开政治问题，接着是报纸的逐渐流行，有咖啡馆的地方，通常也会有报纸，这些都为“启蒙”运动搭建好了舞台。启蒙运动对于宗教原罪的挑战与对更大程度的政治参与不可避免成为了一种对现有秩序的挑战，因此早期的国王与教会都无一例外采取了封杀的政策。18世纪40-50年代，政府封禁并收缴了大量启蒙作品，但到了60-70年代，国王，教会和高层贵族都开始相信改革迫在眉睫，虽然直到1789年，所有法国国内出版的作品都会受到政府审查，但启蒙相关的书可以不声不响地出版。许多天主宗教人士也成为了改革拥护者的一员。随着《独立宣言》与美国这个新生国家身体力行的完成平等的革命，整个西大陆都为之沸腾。但影响最大的显然是法国，当数以万计与美国人并肩作战的士兵和水手们回国时，新的阶级群体出现了。

## 裂痕 ##
1789年，法国拥有约2800万人口(*作者在书中P19写下该数字，但根据作者在书中另一处展示的表格中，同年法国只有2480万人口，相对应的，英国有1080万，奥斯曼有5000万，奥地利1950万，俄国2380万，普鲁士620万*)，然而其中的17万神职人员和14万贵族掌握了法国将近一半的土地，而其中的教会阶层拥有法国10%的土地，并且相关的什一税每年总额可以达到1.5亿~1.8亿里弗尔(*这种货币是法国当时流通的最小金属货币，1795年的时候法国才将现代通用的法郎作为通用货币*)。然而由于法国当局的主流教会仍然是天主教会，这来源于各地农村里神父们通常过着朴素而有益于当地农民的生活。(*法鸡：没错我真是天主孝子！*) ，加尔文宗被禁止到1787年，新教徒在波尔多、马赛进行海外贸易的城市扎下了根，但也仅占人口的2%。

而在贵族方面，最富裕和血统最古老的贵族仍然占据顶层，他们主宰了教会、司法和军队的高层，三分之一的土地归贵族所持有，其中著名的奥尔良公爵拥有法国5%的土地1，年收入到达750万里弗尔。通过贸易发了财的人可以为自己的家族购买贵族身份，不过由于国王在1781年下令要求寻求军职的贵族必须证明其家族已经连续四代为贵族，因此这时有一种区分身份的叫法 “穿袍贵族(robe nobles 因法官身穿长袍而得名)”与“佩剑贵族(sword nobles)”

在社会的最低端是农业人口，当然，这时也可以划分成不同的阶级，比如占农业人口10%左右的最底层靠着救济维生的农民，以及5-10%左右的顶层富农。80%的法国人生活在农村，其中又有80%的人靠着耕种过活。大部分农民都背负起了沉重的税收：领主税("领主"包括了贵族、神职人员甚至是富裕的平民)、什一税、国家税(*我查不到除什一税以外另外几个税收的具体准测，但从资料来看，法国此时的税收都是土地税，这种税收的问题之一就是土地税的增长率很难超过经济的增长率*)，然后法国又实行了包税人制度，即政府不直接收税，而是将收税活动承包给最高投标者,由于该机制的种种不良原因(*具体的税收问题请参考黄艳红先生的《法国旧制度末期的税收、特权和政治》，我还在看，此处不展开*)导致了启蒙派与底层人民对于该制度与王国政府的憎恶

在1789年春，遭遇更不幸的是纺织工人们。前文中提到了1786年法国与英国签署了自由贸易协定，随后英国靠着机械化水平更高的廉价纺织品迅速冲击了法国的市场，在1788年末，至少有1万名纺织工人失业(*我觉得就书上看的其他部分来看这个数字太保守了*)。与此同时，1787年的歉收与1788年夏天和冬天的恶劣天气导致底层贫困人民最赖以生计的食物——面包的数量大量减少，与之相伴的是飞涨的物价，未加工的小麦在1788年6月-1789年7月上涨了230%，面包价格上涨了40%

中产阶级，即bourgeois（此处译作布尔乔亚），则占了大约法国总人口的10%，拥有大约15%的土地。这是由于他们居住在“城镇”(bourgs)而得名。他们是新崛起的主体，其人数在18世纪中增加了2倍。他们都和全球经济有关，尽管他们能通过财富提升自己的地位，然而最富裕的贵族们仍然是他们遥不可及的，而这部分阶层又拥有识字的能力，启蒙的思想在他们之中迅速传播，他们将会成为挑战现有秩序的主力。而在他们的阶级下面一点，贫苦的工人与农民上面一点，不是那么富裕又容易收到社会冲击的人群，比如各种零售商，手工业者。以上列出的素质同样使他们成为要求政府干预的主力人群之一

##危机##
1787年2月，路易十六召开显贵会议，用意在于改革税制以应对法国政府越来越无法承受的债务。债务的直接来源是军费，但问题在于法国政府要支付的利息(6%)要远高于英国政府(3%)。这是因为法国政府并没有像英国政府一样有一个公开的组织来进行贷款，王室将之视为秘密，并且在前几任国王中，比如路易十四，可以直接将债主投入监狱(*什么迈耶经济学*)，或者巧立名目，增加税收种类，或者干脆税上加税(*人头税，具体仍请见黄艳红先生的书*)。

但到了这一届，随着全球贸易的流通与启蒙观念的认知(*我姑且这么认为，具体的矛盾冲突还需要进一步考证*)不断推行，贵族们和国王不再站到同一条船上了，他们拒绝了国王的改制，并要求召开三级会议。1787年11月，为了让高等法院批准自己的贷款，路易十六通过绕过法律的密令(法语原文 lettres de cachet),逮捕了两名法官，流放了重要代表奥尔良公爵。没有想到的是，法官们寸步不让。1788年5月，国王要求设立新法庭，然而高层中大多数神职人员和贵族站在了法院一边(法官大多是贵族)，城市也发生了暴动。8月，国王让步，同意召开三级会议，定于1789年5月1日，并且召回了前经济大臣内克(Jacques Necker)。9月，高等法院下令按照1614年的规则召开三级会议，然而这种规则下的三级会议是每个阶级各持一票，第二阶级的贵族与第一阶级的神职人员相互渗透，拥有绝对的优势。逐渐觉醒的第三阶级对此发出抗议，迫使法院于12月批准了将第三阶级的人数翻倍，并且按人头计算票数而非阶级。1789年1月，著名的《什么是第三等级？》(What is the Third Estate)于非贵族神职人员埃马纽埃尔 西耶斯手中诞生，他在其中痛斥了特权阶层，并在开篇指出“第三阶级是什么？是一切，是整个国家；第三等级在政治秩序中的地位是什么？什么也不是；第三等级要求什么？要求取得某种地位”。这种具有煽动力的作品唤醒了普通大众的政治意识，引起了革命性的反应，它也是形而上的启蒙思想、经济与政治诉求变换为具体的政治辩论的重要体现

## 选举 ##

三级议会宣布召开以后，各阶层迅速做出反应，书中大概描述了从神职人员到最底层的农民的反应和诉求，但是没有记录这一时期内国王的举动：
###神职人员###

神职人员的代表们处于一种暧昧的立场上，一方面他们同意了削减教会阶层的税收豁免，支持立宪改革，禁止国王密令等一系列改革措施，但大多数神职人员对投票按人头计数还是等级计数保持了缄默的状态。这将会使他们在之后的形势中不利。神职人员的代表组成有四分之三都来自于教区神父，这和预计中的贵族主教以及大主教主导权力情况有所不同。需要注意的是，修道院或者修女院尽管也需要选出一人，但只能选择男性代理人。还需要注意的是，这一阶段中教会已经足够世俗化。有不少竞选代表的人员单纯是为了政治权力而参选，比如我们前面提到的西耶斯，还有后来的塔列朗。

###贵族###

相比神职人员的分裂，贵族的分裂更加尖锐与明显。以奥尔良公爵为代表的改革派受到了保守派贵族们的强烈抵制，奥尔良公爵本人倒是畅通无阻，志愿参加美国独立战争的英雄人物拉法耶特侯爵(本名为 Gilbert du Motier 度娘采取的翻译为吉尔贝·迪莫捷，他本人的履历是先志愿参加了独立战争，后来在华盛顿手下当副官，独立战争被法西承认后，1780年作为法军代表参战)是在同意了他家乡中保守派贵族的一份陈情书后才如愿以偿，著名的数学家孔多塞侯爵在外省和巴黎都没能当选，米拉波(Honoré Gabriel Riqueti, Count of Mirabeau)直接跑去参加竞选普罗旺斯的第三等级代表了。贵族们一方面在削减王权上保持了一致，但是在自己的利益上，保守派们寸步不让，从纹章和马车装点城堡的这些象征性的特权，到实际税收的收入。由于改革派们在人数上处于明显劣势，随着事态的不断升级，他们会与第三阶级的代表们越走越近。

###农民###

农民们的意见很简单，废除各种苛杂的税收，取消各种仅限于贵族的特权。要求废除的税收主要是酒精饮品以及盐税收，还有推迟臭名昭著的军役税(*该税收从15世纪就开始向所有未服役的平民收税*)。贵族特权则主要是狩猎权的取消，出售地产的费用等。尽管三级会议中只有一名农民当选，然而书中写道"**就在几个月后，他们会用轰动法国的方式发声**"

###布尔乔亚###

这一段书中的描述有点混乱，先是指出了普通民众(*从上下文来看应该主要是指工人们*)的影响力随着从城市到地区，逐渐在降低，而地方的三级会议主由要是各种富商、银行家、律师，相比农民们主要关注点在税收和国家对盐业的垄断上，他们更加关注三级会议的所属权力、三级会议能否定期召开、投票按人头计数等更加抽象的政治事务上。而在巴黎本地，由于市民们意识的觉醒，政治相关的俱乐部开始出现，各种小册子和政治术语也逐渐开始流行起来

##三级会议##
1789年5月4日，三级会议举行开幕仪式。在此之前，国家面临的食品紧缺越来越严重，1788年春天发生了干旱，冬天则是有记录以来最冷的冬天。收成减少，1789年4月的面包价格已经比1787年高了75%，而面包和面粉又占了穷人饮食的95%。这样的情形必然会引起暴动，从1788年8月开始，持续不断的暴动一直在境内各处出现。同样为食物担忧的还有各位来自巴黎的代表们，匮乏的物资让代表们怀疑政府是想通过饥饿等消极手段来迫使这次会议取消。到了正式开展的时候，三个小时的等待让代表们精疲力尽，与之对应的结果就是当国王的其他兄弟出场时全场鸦雀无声，王后出场时虽然有人低声呼喊"王后万岁"，但更多的是报以辱骂，反而改革派的代表奥尔良公爵出现时代表们欢呼雀跃。

第三等级的代表们一开始就遇到了强大的反对力量，开幕仪式那天，在教堂举行弥撒时，第三等级代表们被强制要求排在另外两个等级的后面。5月5日，国王在会议上只是让内克做了一次乏味而冗长的报告，并未对按阶级计票或者按人头计票做出任何表态，第二天，第三阶级的代表们发现自己被安置在了和另外两个阶级不同的会议室，没人告诉他们接下来的会议要做什么。

不过第三阶级的代表们自身也陷入了自身无休止的争吵之中，就在这段时间中，政治报刊和带有政治性质的俱乐部出现了，著名的布列塔尼俱乐部于此时诞生。由于布列塔尼本地与法国其他地方政治情况的不同，当地的各阶级在协调上无法达到一致，贵族们完全抵制任何改革，就导致参与三级会议的只有当地的第三等级与教士们。之后一批年轻律师聚集起来，他们邀请了其他的志同道合之人，在晚餐上制定各种政治宣传的政策。政治报刊则是由于米拉波的手段，他面对政府的管控，巧妙地换了个名字：《米拉波伯爵致其委托人的信》，这使得持续管控报业的做法难以维持，短短一年内会涌现出90多种报刊，包括10种日报。

由于第三阶级无法就计票方式在内部达成统一意见，布列塔尼的会员们决定采取单边行动。6月8日，西耶斯在俱乐部中宣读了一份动议，呼吁其他两个阶级与第三阶级会面，联合批准国书。6月10日，第三阶级代表们几乎全数通过了动议(*法语wiki上写的是491票对90票*)，6月12日，三位教区神父加入了第三阶级(*法语wiki上写的是九位*)，6月17日，代表们投票决定采用了"国名议会"这个名字。神职人员中有半数人员愿意加入，贵族们则只有89票。6月20日，代表们发现自己被关在会场之外，他们被告知的理由是“会场需要重新装修，以便国王在里面亲自宣布决定”。于是代表们涌入凡尔赛宫中一个废弃的网球场中，代表们一起宣誓：“除非起草一份可行的宪法，否则他们永不分离”

原文如下：*de ne jamais se séparer, et de se rassembler partout où les circonstances l’exigeront, jusqu’à ce que la Constitution du royaume soit établie et affermie sur des fondements solides*

这份誓言拥有强烈的象征意义和政治意义，它代表着国家主权从国王过渡到了人民上。6月23日，路易十六向代表们宣布了自己的决定，他承诺会做出一系列改革，然而在计票上必须按阶级计数而非人头计数，同时每个等级必须分开集会。路易十六离开后，要求各代表解散，然而代表们立即拒绝，米拉波的著名语句成了他们意愿最清晰的表达：“去告诉那些派你们过来的人，我们是按照人民的意愿来此的，除非你们用刺刀逼迫我们，否则我们不会离开！”(*我这里是用英文wiki自翻的，因为从google机翻法语与英文文本看，'人民的意愿'这一内容是书中没有的，故这里采用英文wiki上更有力的翻译*)

6月25日，奥尔良公爵带着47名公爵加入国民会议。6月26日，巴黎大主教和塔列朗及三位教区神父加入国民会议。路易十六被推到了悬崖上，只得在6月27日宣布要求所有贵族和神职人员加入国民会议中。尽管第三阶级代表们取得了暂时的胜利，然而国王的调兵遣将很快引起了他们的注意，需要注意的是，路易十六自身的优柔寡断也起了作用，尽管雇佣军们很早就进入了巴黎和凡尔赛，他只是消极地使用他们，比如保护巴士底狱，他无法下定使用铁腕手段的决心，却又在不断地刺激改革派。7月8日，米拉波就雇佣外国军队发出了警告。7月11日，内克被免职，不满的情绪开始在巴黎市民里酝酿，7月12日，卡米耶 德穆兰(Camille Desmoulins)煽动了人民以奥尔良公爵和内克的名义进行游行，皇家元帅发起了骑兵冲锋，驱散了人群，然而因为害怕造成进一步流血事件，他选择了撤退。由于改革的呼声，法国卫队(French Guard)宣言与公众们站在一起，获得了士兵们的支持后，民众们开始做出更激进的措施，他们开始武装自己，并定下了新国旗的雏形。

7月14日，巴士底狱陷落，总督的头被血淋淋地插在木桩上，新的时代到来了。
