******# 莫斯科1941 战火中的城市和人民 #
借书时的想法是与其直接看枯燥的数字和表格，不如先对苏方的人员士气和人民有一个大致的了解，毕竟看故事要比看战例轻松很多，我自己看完了《东进》，在图书馆里又大致翻了下格兰特著名的《巨人的搏斗》以及其它著名军事著作，也许它们阐述胜负的缘由要更清晰，但确实枯燥不少。但是这本书的翻译突出一个迷，比如：大胡子的口音翻译为“佐治亚州”，而这是美国的地名。

追加吐槽：这翻译我是真看不下去了，突出一个狗屁不通，以后有机会看原版去。
  
本书从莫斯科的历史开始讲起，第一部分描述了苏联建国后在莫斯科的一系列军政措施，当然，大多是以一种讲述当地居民生活的故事描述的。可以看到，作者通过普通市民展现了五年计划和农业集体化(作者对此事相当批判，在后面会借各种人的视角反复吐槽，但真相如何呢？以我对当时的贫瘠历史知识，不太好下结论)背后苏联仍然不稳定的社会结构。又通过文艺界工作者视角展现娱乐活动的推广，背后是大胡子对社会稳定做出的尝试(我们现在的广场舞也算是一种社会稳定的手段推广？)。在第一部分的最后一章里，主要描述了将军和学生们，吐槽了苏联战前的准备和情报抉择，以及喜闻乐见的涮了吧大胡子

第二部分主要讲述三德子打到莫斯科前。先谈谈民众吧，其实就连苏联自己的高级将领们都担心作战的时候红军或者民众的士气会直接崩溃掉

> 炮兵总司令Voronov将军数年后承认，当消息终于传来说，尽管悬殊巨大，农民战士们归根到底还是在战斗时，他大大地松了一口气

或许这也是大胡子一直把在苏德边境的布置看作一种外交压力而非军事布置的重要原因。作者还描绘了开战后接到报告的苏联高层们，大胡子短暂缺席过正常会议的出席，显然前线的进展也让大胡子惊了个呆，不过最终，或许是大清洗的威慑让手底下的官员们最终决定还是不要推翻他，这个泥足巨人，开始蹒跚地招架对手的攻击。
作者在这章主要介绍了各种临时志愿军的招募与训练情况，7月4日的时候，全国国防委员会决定组建二十五个志愿师，年龄为17-55岁，莫斯科一个城市就出了二十万人，7月5日，12个师组建完毕，但作者这里又说总人数只有六万八千多士兵，一万五百多军官，感觉一个数字是战争最后的总量，一个是第二天的招募量。群众的热情是相当惊人的，但同样，征兵工作也充满混乱，许多志愿兵到达训练营就已经筋疲力尽了，高级军官们大部分还来自正规院校，并和日本人交手过，有一些战争经验，低级军官们就相对薄弱不少，缺乏对器材的使用经验和战争经验。当然，志愿军的装备们差的不是一点两点，破旧的步枪，有枪没有弹药，没有大衣、汽车、火炮。也因此他们最初的工作大多是去挖战壕和反坦克战壕，但随着战线不断的向莫斯科推进，志愿师们开始经历血与火的考验，特别是在维亚济马-布良斯克战役后(作者这里用的是“在10月份那一轮屠杀式战斗中幸存下来的其中五个师”)，剩下的部队后来都成了近卫师，这个倒是存个疑，因为作者没给编号，不过作者还专门将他们同英国的地方防御志愿兵(Local Defence Volunteer)相比，给了他们相当高的赞誉

而后来被包围在维亚济马-布良斯克的七万志愿兵们，许多人被赶进了临时的战俘营中。他们的命运比那些在战场上死去的人还要悲惨：挤在漏雨且没有供暖的营房里，食物少得可怜，药品压根不提供。很快，伤口开始恶化，病菌开始传播，死亡率上升到每天4%。

除开服役的男性们，苏德战争中的女性也扮演了重要的角色，首先是常见的医护人员，接着是随着男性被大量抽调去参军，更重的体力活开始由妇女们承担，包括：挖战壕、砍伐附近的树木来修筑防御工事、工厂里面的生产等等。再进一步，就是承担军事任务，著名的“NightWitcher”588师团自不用说，参加正面的战场女性们的比例也不少。当然，无论是德国人还是苏联人，随着战争时间的拉长，残酷已经让双方脱下了文明的外衣，普通平民女性受到侵犯的机率大大提升，而即使在军事机构中有正式任职，也少不了男人们的窥视，文中就记载了朱可夫曾因为手下的装甲将领出去泡女人而导致军队散漫无组织而大发雷霆的报告，虽然作者还顺便吐槽了朱可夫的第二任妻子也是在战争中找的。

1941年7月26日，227号命令发布，大胡子首次指出士气与逃兵相关的问题，要求“不得后退一步，制造恐慌的人和懦夫必须当场枪决，擅自放弃阵地的指挥官们以叛徒处决”。8月16日，270号命令发布，首先表扬了作战英勇者，但关键在后面，大胡子强调了士气与逃兵的问题，要求对逃兵直接进行枪毙

作者关于惩戒营和227命令的态度非常令人惊讶，持西方社会中少有的正面意见，并给出了自己的看法和理论支持：227命令是处在极端情况下的一种做法，因此导致的残酷政审和审判也确实损害了苏联自身的战争潜力和声誉，频率过高的处决行为导致了普通士兵与上级军官相互的怀疑。大胡子被迫在1941年10月4日发布了391号命令，批判了前线指挥官因为内心的恐慌和战场上的混乱，采取的各种极端的手段。(即枪杀、公开处罚士兵的身体和精神等)
> 压制，是一种极端的方式，只有在战斗形势下直接违背命令和公开抗拒，或者在有意识地试图破坏长官命令的士兵们严重违反纪律和命令的情形下才可以使用。

当然，即使大胡子提出要求以更审慎的态度去维护军纪，但是有争议的行为也没有减少多少，比如朱可夫的西方面第一号命令中对“懦夫，制造恐慌者，擅自撤离阵地者”等直接下了射杀命令。书中还记载了一名士兵的战友平时无不良纪律，却因为站岗时的小差被要求脱光了衣服，站在雪地一整晚。

别动队因为有权利当场枪杀制造恐慌者和懦夫，所以当撤退者被NVKD逮捕时，会被要求报上职级，询问部队情况，被判处有罪者会被当场枪决，其它人则大多数会被分配到惩戒队。惩戒队的服役时间从一个月到三个月不等，进入者会被没收所有奖章，但他们的服役期间会额外计算养老金，当然，前提是能活下来。惩戒部队的伤亡相当大，他们会被要求完成各种苛刻的任务，但作者认为，关键在于战场的形势和指挥官的能力。1944年年初，一个惩戒营在先锋的突破中取得了胜利，全营的八百五十人只有四十人牺牲，但同年的十月，为了夺回阵地，他们不得不通过没有清理过的德军地雷区。尽管完成了目标，但每五个人只有一个人活下来。作者还指出，NVKD带来的另一个问题是对于作战指令的干扰，士兵们由于相互矛盾的命令而处于困惑，难以完成好自己的任务。

但无论如何，作者通过一个苏联人自己的例子指出，政委与NVKD们通过227命令稳定了军心，将处于崩溃和恐慌的士兵们拯救出来，防线也重新被巩固
> NVKD部队的一个师——基本上都是强制征召的警察——在前线被突破，不久后散乱地从树林中走出。我们的政委Ksendz叫我们朝他们的头顶上方开枪。他举起喇叭高喊着命令逃兵们趴下，他们照办了，恐慌当然也就被制止了。Ksendz接着便将他们归于各自的部署，接着召集他们的军官，然后将他们送回前线，没有发现任何伤亡，但是他告诉他们，如果他们再次陷入恐慌，那么机枪手将会射杀他们。

作者还指出：270号命令中的内容在其它国家的军规中也有类似条文：包括对通敌、不与敌人交战、不追杀敌人、企图投降等行为的皇家海军官兵，可以直接被军事法庭判定有罪并处死，而且，这些事情不可能总是通过完整的程序解决。他还举例：19世纪时，有位英国军官曾命令机枪对逃窜的葡萄牙盟军扫射，后来因为一战中失手杀死大量自己人而导致良心不安，从而成为了一名和平主义者，但他仍然坚持：
> 为了实现艰苦的目标，军人在孤立无援的阵地上需要顽强坚持，而且应当这样做直到所有人都战死或负伤。可是，一旦陷入了溃逃的状态，无论是因为遭到袭击，还是因为火力悬殊，或者因为寡不敌众，这时候恐慌心理会战胜最强大的部队，尤其是在孤立无援、训练不足和初出茅庐的情况下。在这种情况下，只有瞄准射击才能扭转形势。必须不惜任何代价坚守阵地。

从这样看来，我认为227命令是一个带有斯大林本人特点的战场相关命令，它的阐述是冰冷而有力的，它带来的效果和普通的紧急战争动员令的区别我认为并不大，关键是在后来人们的眼中，这个命令背后代表着他们认识的大胡子和苏联：残酷，冷漠，暴力，对于它具体的内容以及命令实际带来的效果，人们反而谈论的很少，重要的是以227号命令来代表他们所认识的那段战时苏联的模样。

10月8日，当局承认奥廖尔已经落入敌手，第二天，朱可夫被任命成为新的西线方面军司令。10月16日，人们已经可以通过广播受到德军的信号，可以听到他们的电台和音乐，当人们早起时，电车和公共汽车不见踪影，警察也被戴着红袖章的成员取代。10月19日晚，大胡子在克里姆林宫里召见了市长普洛宁和市委书记，表明了自己不愿放弃莫斯科的想法，次日，政府宣布莫斯科进入戒严。恐慌性逃亡被停止，随之而来的是重新开张正常的营业活动，以及有条不紊的撤离，离开城市的人会获得10天的补给，而留下来的工人和官员们会额外获得16公斤的面粉。11月25日，疏散工作完成，共计500家工厂，200万人撤离，运载火车超过7000辆。

作者描写了撤离中的普通平民，他们是如何通过划船离开的，还有文化界的精英们，大胡子很重视这批人，给他们安排了专列，包括Kavalevski和Shebalin，当然，还有肖斯塔科维奇(我终于敢放心的写中文名了)。作者描述“……肖斯塔科维奇一脸迷惑的跟妻子和孩子们站在那里，一只手提着一台缝纫机，另一只手拿着幼儿用便盆。最后，他被允许与俄罗斯大剧院的艺术家们一起进入车厢……”。这段挺好玩的，灾难之中不知所措的大音乐家，他也不过是这撤退的居民的一员罢了。肖斯塔科维奇于12月17日完成了著名的第七交响曲(列宁格勒)，并于1942年8月9日在在被围困的列宁格勒中演出。苏联官方后来将这与41年的红场阅兵式视作顽强抵抗的象征，不过后世的批评家又认为其中也不乏对当局的批评。无论如何，登上火车时，他还处于“我一登上那列火车，心里就突然咯噔一下……我现在根本无法作曲，因为我知道许多人正在失去生命”的状态，而在莫斯科战役过后，他仅用了两周就完成了该作品，在古比雪夫的首次出演结束后，他说到“音乐，真正的音乐，实际上永远不可能归结到一个主题上。国家社会主义并不是法西斯主义的唯一形式；这个曲目表现的是恐惧、奴役和精神枷锁的所有形式。”作者还描写了些演员们的故事，有的在后方奋力生产，有的上了前线。其中前线的一位演员还获得了士兵们的“礼物”，一位德国战俘。

接下来就是著名的红场阅兵了，作者称之为“政治上的一次豪赌”，但这次确实赌赢了，从而在人类史上留下了浓墨重彩的一笔。从作者的描述来看，想法应该完全来自于大胡子本人，大胡子在10月时提出了照常举办阅兵仪式的想法，莫斯科市长和书记起初表示反对，但随着朱可夫向大胡子保证前线上能扛得住德军，命令被颁发了下来。大胡子最先指派了著名的“捷尔任斯基”师完成该任务(卫国战争期间许多外宾也是这个师负责接待的)，后来又从军校学生，老兵等拼凑齐了两万八千人。直到最后一刻，阅兵前的演讲仪式请柬才被发出，参演人员们往往直到最后一刻才知道此行的最终地址是马雅可夫斯基地铁站。同样为了保密，参加阅兵仪式的士兵们被通知这些练习是为了11月中旬前后的一次公开检阅而做的准备。然而，大多数士兵看穿了这个谎言，他们拿出了新大衣，缝补了徽章，清理了枪械设备，把自己的靴子擦得透亮。参加阅兵的坦克兵更惨，本来就只有些少得可怜的补充人员，还是6日晚上才被告知这个信息，但他们连夜勘察了阅兵路上的地形，做好了准备，仪式当天，除了有辆坦克走错了方向，其它一切无大碍，而这辆坦克走错的原因是因为电台里收到消息说需要他们支援前线某个地方。

11月7日的早晨阅兵开始前，斯大林发表了简短的讲话，阅兵仪式就着《国际歌》开始。关于这场让人心潮澎湃的仪式，我不愿再多赘述，用一个插曲结束吧。12月1日，德军进入全线攻击，部分突破了莫札斯克公路的防线，距离朱可夫的指挥部只有七英里。朱可夫建议将指挥部转移到莫斯科东部，由Stepanov将军向斯大林通过电话向他报告：
> 令人非常不安的长时间沉默
> 
> “斯特帕诺夫(Stepanov)同志，”斯大林说，“问问他们有没有铁锹。”又一次令人不安的沉默


> “我马上去了解。”（停顿）“什么样的铁锹，斯大林同志？挖战壕的工具还是什么其他类型的？”
> “什么类型的无所谓”
> 
> “我马上去了解。”（停顿）“是的，有铁锹，斯大林同志。他们应该用铁锹干什么？”
> 
> “斯特帕诺夫同志，告诉你的同志们拿起铁锹，”斯大林说，“然后给他们自己挖好坟墓。总指挥部不会离开莫斯科，我不会离开莫斯科。所以他们不得离开佩库希科沃去任何地方。”


以上出自重型轰炸机司令戈洛凡诺夫将军当天在办公室里与斯大林谈话时的见闻。从某种意义上，政治家们是比军人们更加意志坚定且冷漠的混蛋，但正是这种钢铁般的意志，让苏联挺过了第一个冬天，而他们的敌人，第三帝国也是靠着小胡子绝不后退的意志，才让德军免于在冬季风暴中免于遭受拿破仑一般的命运，当然小胡子这次与总参谋部较量的胜利对于之后的德军来说是好还是坏此处就不讨论了。这种人间地狱的景象，还会持续4年。

随着12月13日苏联发布消息莫斯科包围圈被解除，压紧的弹簧开始逐渐被松开。报纸上刊登了主要将军们的头像，包括朱可夫，罗科索夫斯基和另外七名将军，而大胡子的宣传要等到43年红军开始反攻以后，有关他的宣传才逐渐压倒将军们。

作者还谈论了游击队以及卓娅这个“神话”，游击队们最精锐的部分是先在后方训练专门的渗透战术，然后再坐上卡车，被投放到敌占区(后补……)

